Biblia,Thet är All then Heligha Scrifft på Swensko

Första Capitel.


Thetta är Boken aff Jesu Christi börd, hwilken som är Dauidz

son  Abrahams sons.


Abraham födde Jsaac. Jsaac födde Jacob. Jacob födde Juda

och hans brödher. Juda födde Pharez och Saram, aff Thamar.

Pharez födde Hezron. Hezron födde Ram. Ram fodde



4

Aminadab. Aminadab födde Nahasson. Nahasson födde

Salma. Salma födde Boas, aff Rahab.



Boas födde Obed, aff Ruth. Obed födde Jesse. Jesse födde

Konung Dauid. Konung Dauid födde Salomon, aff henne som

war Vrie hustru.  Salomon födde Roboam. Roboam födde

Abia. Abia födde Assa. Assa födde Josaphat. Josaphat födde

Joram. Joram födde Osia. Osia födde Jothan. Jothan födde

Achas. Achas födde Ezechia. Ezechia födde Manasse.

Manasse födde Amon. Amon födde Josia. Josia födde

Jechonia och hans brödher, vthi thet Babyloniska fängelset.



Men effter thet Babvloniska fängelset, födde Jechonia

Sealthiel. Sealthiel födde Zorobabel. Zorobabel födde Abiud.

Abiud födde Eliachim. Eliachim födde Asor. Asor födde

Zadoch. Zadoch födde Achin. Achin födde Eliud. Eliud

födde Eleazar. Eleazar födde Mathan. Mathan födde Jacob.

Jacob födde Joseph Marie man, Aff hwilko är Jesus, som

kallas Christus.



Så aro alle ledherna jfrå Abraham in til Dauid, fiorton ledher.

Jfrå Dauid til thet Babyloniska fängelset, ock fiorton ledher.

Jfrå thet Babyloniska fängelset in til Christum, ock fiorton

ledher.



Jesu Christi födhelse gick så til. När Maria hans modher war

troloffuat Joseph, förr än the komo samman, fandz hon wara

haffuandes aff them heligha Anda. Men effter Joseph war en

from man, och wille icke röya henne, tenckte han heemligha



5

offuergiffua henne. När han thetta tenckte, Sij, tå

vppenbaradhes honom j sömpnen H Ängel, och

sadhe, Joseph Dauidz son, rädz icke tagha Mariam tijn hustru

til tigh, Ty thet som är afflat j henne, thet är aff then heligha

Anda. Och hon skal födha en Son, och tu skalt kalla hans

nampn Jesus, Ty han skal frelsa sitt folck jfrå theras synder.



Thetta är alt skeedt, på thet fulbordas skulle thet aff

H sagdt är genom Propheten, som sadhe, Sij, Een

Jungfrw skal warda haffuandes, och födha en Son, och the

skola kalla hans nampn EmanuEl, thet är så mykit sagdt,

Gudh medh oss.



När Joseph waknadhe vp aff sömpnen, giorde han som

Herrans Ängel hadhe honom befalt, och toogh sina hustru til

sigh, och kende henne   intet, til tess hon födde sin första

Son, och kalladhe hans nampn Jesus.



Annat Capitel.



Nar Jesus war födder j Bethlehem j Judeska landet, j Konung

Herodis tijdh, sij, tå komo Wijse män aff österlanden til

Jerusalem, och sadhe, Hwar är then nyfödde Juda Konungen?

Wij haffue seedt hans stierno j ösierlanden, och äre kompne

at tilbidhia honom. När Konung Herodes thet hörde, wardt

han bedröffuat och hele Jerusalems stadh medh honom. Och

lät församla alla the öffuersta Presterna och Scrifftlärda

jbland folcket, och fråghade them hwar Christus skuile



6

födhas. och the sadhe honom, J Bethlehem j Judeska landet.

Ty thet är så scriffuit genom Propheten, och tu Bethlehern j

Judeska landet, äst ingalunda then minste jbland Juda

Förstar, Ty vthaff tigh skal migh komma then Höffuitzman,

som offuer mitt folck Jsrael en Herre wara skal.



Tå kalladhe Herodes lönligha the Wijsa männenar til sigh,

och försporde grannerligha aff them, hwadh tijdh stiernan

syntes. Och sende them så til Bethlehem, och sadhe, Farer

tijt, och bespörier grannerligha effter barnet, och nar j thet

finne, så sägher migh thet igen, at iagh kan ock komma, och

tilbidhia honom.



När the hadhe hördt Konungen, foro the åstadh. Och sij,

stiernan som the seedt hadhe j österlanden, gick för them, så

lenge hon kom och bleff beståndandes offuer ther barnet war.

Nar the sågho stiernona, wordo the ganska gladhe. Och gingo

in j hwset, och funno barnet medh Marla thes modher, och

follo nedher, och tilbådho honom. Och vpläto sina håffuor,

och skenckte honom gull, rökelse och mirram. Sedhan fingo

the vppenbarelse j sömpnen, at the skulle icke komma.igen

til Herodem, och foro en anrran wägh heem j sitt land igen.



När the woro bortfarne, sij, tå vppenbaradhes Herrans Ängel

Joseph j sömpnen, säyandes, Statt vp, och tagh barnet och

thes modher til tigh, och fly in vthi Egyptj land, och bliff ther

så lenge iagh sägher tigh til. Ty thet kommer ther til, at

Herodes skal sokia effter barnet, til at forgöra thet. Han

stoodh vp, och toogh barnet och thes modher om nattena til



7

sigh, och flydde in vthi Egyptj land, Och bleff ther in til

Herodis dödh. På thet at fulbordas skulle, thet som sagdt war

aff H genom Propheten, som sadhe, Vthaff Egypten

haffuer iagh kallat min Son.



När Herodes nu sågh, at han war beswiken aff the wijsa män,

bleff han ganska wreedh. och sende vth, och lät slå jhiäl all

swenbarn j Bethlehem, och j alla thes grenszor, the som

tweggia åra och ther förnedhan woro, edter then tijdhen, som

han hadhe grannerligha bespoordt aff the Wijsa män.



Tå bleff fulkompnat thet som Jeremia propheten sagdt hadhe,

när han sadhe, J höghdenne wardt hörd een röst, stoor

klaghomål, grååt och mykit skrään. Rahel gråter sijn barn,

och wil icke låta hughswala sigh, ty thet war vthe medh them.



Men när Herodes war dödh, sij, tå vppenbaradhes Herrans

Ängel Joseph j sömpnen j Egypj land, och sadhe, Statt vp,

och tagh barnet och thes modher til tigh, och faar in i Jsraels

land, Ty the åro dödhe som foro effter barnsens lijff. Han

stoodh vp, och toogh barnet och thes modher til sigh, och

foor in vthi Jsraels land. Men när han hörde, at Archelaus

war rådhandes i Judeska landet, j sin fadhers Herodis stadh,

räddes han fara tijt, Och fick befalning aff Gudhi j sömpnen,

och foor in vthi Gälilee randzendar, och kom och boodde j

then stadhen, som heter Nazareth. At thet skulle fullompnas,

som war sagdt genom Propheterna, lfan skal kallas Nazareus.



Tridie Capitel.



8

I then tijden kom Johannes Baptista, och predicadhe j

öknenne j Judeska landet, och sadhe, Görer bätring,

Himmelriket är kommet hardt när, Och han är then, som

Esaias Propheten taladhe om, och sadhe, Een ropande röst är

j öknenne, beredher H wägh, görer hans stighar retta.



Men Johannes hadhe klädhe aff Camelahåår, och en

lädhergiording om sina lender, Hans maat war gräszhoppor 

och wilhannogh. Tå gick Jerusalems stadh vth til honom, och

hela Judeska landet. och all land som liggia vth medh Jordan,

och läto döpa sish afr honom j Jordan, och bekende sina

synder.



Tå han sågh monga vthaff the Phariseer och Saduceer

komma til sijn döpelse, sadhe han til them, J Huggormars

afffödha, hoo haffuer idher föreqiffuit, at j skolen vndfly then

tilkommande wredhe? Görer for then skul sådana frucht, som

bätring tilhörer. Och tencker icke, at j welen säya widh idher

sielff, Wij haffuom Abraham til fadher. Ty iagh sägher idher,

at Gudh är mechtigh vpweckia aff thesse stenar Abrahe barn.

Nu är ock yxen satt til rotena på trään, Therfore hwart och itt

trää, som icke gör godha frucht, bliffuer affhugget och kastar

j eelden.



Jagh döper idher j watn til bätring, men then effter migh

kommer, är starckare än iagh, hwiikens skoor iagh icke är

werdigh at bära, Han skal döpa idher medh then heligha

Anda, och medh eeld. Och han haffuer sina kastoskoffuel j

sinne hand, och han skal rensa sin logha, och han skal



9

församla sitt hwete j ladhona, Men aghnanar skal han

vpbrenna j ewinnerligh eeld.



Tå kom Jesus aff Galilea til Jordan til Johannem, at han

skulle läta döpa sigh aff honom. Men Johannes fönveghradhe

honom, och sadhe, Migh behöffues at iagh worde döpt aff

tigh, och tu kommer til migh? Tå swaradhe Jesus, och sadhe

til honom, Lät thet nu så skee, så bor thet sigh wara medh

oss, at wij vpfylle alla rettferdigheet.



Tå tilstadde han honom thet. Och när Jesus war döpt, steegh

han strax vp aff watnet. Och sij, tå wardt honom himmelen

öpnat, och han sågh Gudz Anda nedherfarandes som een

duffua, och kom offuer honom. Och sij, een röst aff

himmelen sadhe, Thetta är min käre Son, j hwilkom iagh

haffuer itt gott behagh.



Fierde Capitel.



Tå wardt Jesus förd aff Andanom j öknena, på thet han skulle

försökias aff dieffuulen. Och när han hadhe fastat j fyratiyo

daghar och fyratiyo nätter, så hungradhe honom. Och

frestaren gick fram til honom, och sadhe, Äst tu Gudz Son,

så sägh, at thenne stenar warda brödh. Tå swaradhe han, och

sadhe, Thet är scriffuit, Menniskian leffuer  icke ailenast

widh brödh, vthan aff huart och itt ord, som gåår vthaff Gudz

munn.



10

Tå toogh dieffuulen honom medh sigh til then heligha

stadhen, och satte honom öffuerst på tinnanar aff Templet,

och sadhe til honom, Äst tu Gudz Son, så giff tigh här ytq

före. Ty thet är scriffuit, Han skal giffua sibom Änglom

befalning om tigh, och the skola bära tigh pa sina hender, at

tu icke skalt stöta tin foot emoot stenen. Tå sadhe Jesus til

honom, Thet är ock scriffuit, Tin H Gudh skålt tu icke

fresta.



Tå toogh åter dieffuulen honom medh sigh vppå itt ganska

högt bergh, och wijste honom all Rike j werldenne, och

theras herligheet, och sadhe til honom, Ait thetta wil iagh

giffua tigh, om tu faller nedher och tilbidher migh. Tå sadhe

Jesus til honom, Gack bortt Satan. Ty thet är scriffuit, Tin

H  Gudh skalt tu tilbidhia, och honom allena skalt tu

tiena.



Tå offuergaff dieffuulen honom. Och sij, Änglanar gingo

fram och tiente honom.



Tå nu Jesus hörde, at Johannes war fången, droogh han in j

Galileam, och offuergaff Nazareth, och kom och boodde j

Capernaum, som ligger widh haffuet, på grenszon widh

Zabulon och Nephthalim, på thet at fulkompnas skulle, thet

som sagdt war genom Jsaiam Propheten, som sadhe, Thet

landet Zabulon, och thet landet Nephthalim widh haffzens

wägh på hijnsidhon Jordan, och thet Hedhniska Galilea,

Folcket som satt j mörkret, haffuer seedt itt stoort Liws, och



11

them som boodde j dödzens egnd och skugga, är itt Liws

vpgånget.



Jfrå then tijdhen begynte Jesus til at predica, och sadhe,

Görer bätring, Himmelriket är kommet hardt när . När

Jesus gick vth medh thet Galileeska haffuet, sågh han twå

brödher, Simonem som kallas Petrus, och Andream hans

brodher, the kastadhe sijn näät j haffuet, Ty the woro fiskare.

Och han sadhe til them, Fölier migh, Jagh wil gora idher til

menniskiors fiskare. The offuergåffuo strax näten, och folgde

honom. Och när han gick fram bäter, sågh han twå andra

brödher, Jacob Zebedej son, och Johannem hans brodher j

båten medh theras fadher Zebedeo, botandes sijn näät, och

han kalladhe them. Strax offuergåffuo the båten och sin

fadher, och folgde honom.



Och Jesus gick om kring alt Galileeska landet, och lärde j

theras Synagogor, och predicadhe Euangelium om Riket ,

och botadhe allahanda siwkdom och kranckheet j folcket,

och hans rychte gick offuer hela Syrien. Och the hadhe til

honom, alla the ther krancke woro aff mongahanda siwkdom,

och werckbrotna, och besatta, och månadherasanda, och

borttaghna. Och han giorde them alla helbregda, och honom

folgde mykit folck vthaff Galilea, och vthaff the tiyo städher,

och vthaff Jerusalem, och vthaff Judea, och vthaff the land

på hijnsidhon widh Jordan.



Femte Capitel.



12

 När han sågh folcket, steegh han vp på itt bergh, och som

han hadhe satt sigh, gingo hans Läriungar fram til honom. Tå

öpnadhe han sin munn, lärde them, och sadhe. Salighe äro

the som äro andeligha fattighe, ty Himmelriket hörer them

til. Salighe äro the bedröffuadhe, ty the skola få hughswalelse.

salighe äro the sachtmodighe, ty the skola besittia jordena.

salighe äro the som hungra och törsta effter rettferdighetena,

ty the skola bliffua mättadhe. Salighe äro the barmhertighe,

ty them skal skee barmhertigheet. Salighe äro the

reenhiertadhe, ty the skola see Gudh. Salighe äro the

fridhsamme, ty the skola kallas Gudz barn. Salighe äro the

so lijdha förfölielse för rettwison skul, ty them hörer

Himmelriket til. Salighe ären j, när menniskionar forsmädha

och förfölia idher, och säya alt ondt emoot idher liwgandes,

för mina skul, Gladiens och fröghden idher, tv idhor löön är

stoor j himmelen. För ty the haffua sammalunda förfolgdt

Propheternar, som haffua warit för idher.



J ären jordennes salt . Är thet så at sartet mister sijn särto,

hwar medh skal man tå salta? Til intet meer är thet nyttigt,

vthan at man kastar thet vth, och läter thet trampa af

menniskiomen. J ären werldennes liws. Jcke kan then stadhen

dölias, som ligger på itt bergh. Jcke tender man heller liws

och setter thet vnder ena skeppo, vthan på en liwsastaka at

thet lyser allom them som j hwset äro. Så låter idhart liws

lysa för menniskiomen, at the mågha see idhra godha

gerningar, och prijsa idhar fadher som är j himmelen. J

skolen icke mena, at iagh är kommen til at vplossa Laghen



13

eller Propheternar, Jagh är icke kommen til ät vplossa, vtan

til at fulboorda. Ty iagh sägher idher för sant, til tess at

himmel och jord förgåås, warder ey förgången then minste

bookstaffuen, icke heller, en prick aff Laghen, förr än thet är

alt skeedt.



Therfore hwilken som vprossar itt aff thessa minsta

bodhen, och lärer så menniskionar, han skal kallas then

minste j Himmelriket, Men hwilken som thet gör och

lärer, han skal kallas stoor  j Himmelriket.



Ty iagh sägher idhei, At vthan idhor rettferdigheet offuergåår

the Scrifftlärdas och the Phariseers , tå skolen j icke

komma j Himmelriket.



J haffuen hördt, at them Gamlom sagdt är, Tu skalt icke

dräpa. Men hwilken som dräper, han skal wara skyldigh

vnder Domen. Men iagh sägher idher, at hwilken som

förtörnas på sin brodher, han skal wara skyldigh vnder

Domen. Men hwilken som sägher Racha  til sin brodher,

han är skyldigh vnder Rådhet. Men hwilken som sägher, Tu

dåre, han är skydigh til heluetes eeld.



Therföre om tu offrar tina gåffuo på Altaret, och kommer så

jhogh, at tin brodher haffuer någhot emoot tigh, så legg ther

tina gåffuo nedh för Altaret, och gack först bortt och forlijka

tigh medh tin brodher, och kom sedhan och offra tina gåffuo.



14

Tu skalt wara tinom trättobrodher beneghen til wenskap

snart, medhan tu än nu äst med honom på wäghen, at tin

trättobrodher antwardar tigh icke Domarenom, och Domaren

antwardar tigh tienarenom, och tu kastas så j hechtelse.

Sannerligha sägher iagh tigh, Tu warder ther icke

vthkommande, til tess tu haffuer betalat then ytersta

skärffuen.



J haffuen hördt, at thet war sagdt them Gamlom, Tu skalt

icke göra hoor. Men iagh sägher idher, Hwilken som seer på

ena quinno til at begära henne, han haffuer ailaredho giordt

hoor medh henne j sitt hierta.



Om så är, at titt höghra ögha är tigh til förarghelse, så rijff

thet vth , och kastat jfrå tigh. Thet är tigh bätre, at itt titt

ledhamoot förderffuas, än at tin hele kropp skulle kastas til

heluetes. Är thet ock så, at tijn höghra hand är tigh til

förarghelse, så hugg henne aff, och kasta henne jfrå tigh.

Thet är tigh bätre, at itt titt ledhamoot förderffuas, än at hele

kroppen kastas til heluetes.



Thet är ock sagdt, Hwilken som offuergiffuer sina hustru, han

åkal giffua henne itt Skiliobreff. Men iagh sägher idher,

hwilken som helst offuergiffuer sina hustru, vthan för hoor

skul, han kommer henne til at göra hoor, Och hwilken ena

offuergiffna tagher til hustru, han gör hoor.



Åter haffuen j hördt, at thet war sagdt them Gamlom, Tu

skalt icke swåria tigh meen, vthan skalt hålla H



15

tin eedh. Men iagh sägher idher, at j skolen alzintet swäria,

hwarken om himmelen, ty han är Gudz stool. Eller om

iordena, ty hon är hans fotapall. Ey heller om Jerusalem, ty

thet är en mechtigh Konungs stadh. Ey heller skalt tu swäria

om titt hoffuudh, ty tu förmå icke göra itt håår hwitt eller

swart. Men idhart taal skal wara, Ja, ja, Ney, ney, Hwadh

ther offuer är, thet är aff ondo.



J haffuen hördt, at thet är sagdt, Ögha för ögha, Tand för

tand. Men iagh sägher idher, at j skolen icke stå thet onda

emoot, Vthan är thet så, at någhor slåår tigh widh thet

höghra kindbenet, så wendt honom ock thet andta til. Och

om någhor wil gå til retta medh tigh, och tagha tin kiortel jfrå

tigh, lät honom ock haffua kåpona medh. Och om någhor

nödhgar tigh ena milo, så gack twå medh honom. Giff honom

som aff tigh bedhes, och wendt tigh icke jfrå honom, som

någhot wil läna aff tigh.



J haffuen hördt, at thet är sagdt, Tu skalt elska tin nästa, och

hata tin fienda. Men iagh sägher idher, Elsker idhra owener.

Welsigner them som idher banna. Görer wel emoot them som

idher hata. Bedher för them som göra idher skadha och

förfölia idher. På thet j skolen wara idhar fadhers barn som

är j himmelen. Ty han låter sina sool vpgå offuer onda och

godha, och låter regna offuer rettferdigha och orettferdigha.

För ty om j elsken them som idher elska, hwadh få j för

löön? Göra ock icke the Publicaner thet samma? Om j

haffuen idher wenligha emoot idhra brödher allenast, hwadh

besynnerlighit gören j? Göra icke ock så the Publicaner?



16

Warer för then skul fulkomlighe, såsom idhar himmelske

fadher fulkomligh är.



Siette Capitel.



Haffuer acht vppå idhra almoso, at j icke giffue henne för

menniskiomen, på thet j skoien warda seedde aff them,

annars haffuen j ingen löön när idhar fadher, som ar j

himmelen. När tu nu giffuer almoso, lät icke stöta j baswn

för tigh, som the skrymtare göra j Synagogorna och vppå

gatorna, at the skola warda prijsadhe aff menniskiomen,

Sannerligha sägher iagh idher, the haffua fått sijn löön. Men

när tu wilt giffua almoso, så lät tina wenstra hand icke weta,

hwadh then höghra gör. På thet tijn almosa bliffuer lönligh,

och tin fadher som j löndom seer, wedhergeller tigh thet

vppenbarligha.



Och när tu bedher, skalt tu icke wara som the skrymtare. För

ty the stå gerna j Synagogorna, och j gatohörnen och bidhia,

at the skola bliffua seedde aff menniskiomen, Sannerligha

sägher iagh idher, the haffua fått sijn löön. Men när tu

bedher, så gack in j tin kamar, och slå dörena til, och bedh

tin fadher hemligha, Och tin fadher som j löndom seer, skal

tigh thet wedhergella vppenbarligha.



Och när j bidhien, skolen j icke wara mongtaloghe såsom

Hedhninganar, Ty the mena, at the skola warda hörde för sijn

monga ord skul. Warer för then skul them icke lijke. Jdhar



17

Fadher weet wel hwadh idher görs behooff, förr än j bidhien

honom. Therföre skolen j bidhia altså.



Fadher wår som äst j himmelen. Helghat warde titt nampn.

Tilkomme titt Rike. Skee tin wilie så på jordenne som j

himmelen. Giff oss jdagh wårt daghligha brödh. Och förlåt

oss wåra skulder, såsom ock wij förlåtom them oss skyldighe

äro. Och inleedh oss icke j frestelse. Vthan frels oss jfrå

ondo. Ty Riket är titt, och machten och herligheten j

ewigheet. Amen.



Ty om j förlåten menniskiomen theras brott, så förlåter ock

idhar himmelske Fadher idher. Men om j icke förlåten

menniskiomen theras brott, så skal idhar Fadher icke heller

förlåta idher idhor brott.



När som j fasten, skolen j icke wara som j woren

bedröffuadhe, såsom the skrymtare, Ty the förwandla sijn

ansichte, at the skola synas för menniskiomen medh sijn

fasto. Sannerligha sägher iagh idher, the haffua redho sijn

löön. Men när tu fastar, så smör titt hoffuudh och twå titt

ansichte, at tu icke synes för menniskiomen med tinne fasto,

vthan för tin Fadher som lönligen är, Och tin Fadher som

seer j löndom, wedergeller tigh thet vppenbarliga.



J skolen icke församla idher äghodelar på jordenne, ther rost

och maal förderffuar them, och ther som tiwffuar graffua och

stiela. Vthan församler idher äghodelar j himmelen, ther

huarken rost eller maal förderffuar them, och ther tiwffuar



18

icke graffua elier stiela. Ty ther idhre äghodelar äro, ther är

ock idhart hierta.



Kropsens liws är öghat, Är titt ögha enfåldigt, så warder

tin hele krop liws. Men är titt ögha argt, så warder tin hele

krop mörk. Är thet nu så, at liwset som är j tigh, är mörker,

huru stoort bliffuer tå mörkret sielfft?



Jngen kan tiena twå Herrar, ty at han antingen skal hata then

ena, och then andra elska, Eller han håller sigh in til then ena,

och then andra förachtar han. J kunnen icke tiena Gudhi och

Mammon , Therföre sägher iagh idher, Sörier icke för

idhart lijff, hwadh j skolen äta och dricka, och icke för idhar

krop, hwadh j skolen klädha idher medh. Är icke lijffuet

meer än maten, och kroppen meer än klädhen? Seer vppå

foghlanar vnder himmelen, the såå intet, och intet skära the

heller vp, och församla intet j ladhonar, och idhar himmelske

Fadher födher them. Ären j icke mykit meer än the?

Hwilken jbland idher är, som medh sijn vmsorgh förmå settia

een alen til sina lengd?



Och för hwar skul sörien j för klädhen? Skodher Lilionar på

markenne huru the wexa, the arbeta intet, ey heller spinna.

Doch sägher iagh idher, at icke Salomon j all sijn herligheet

war så kladd som een aff them. Klädher nu Gudh så gräset

på markenne, hwilket doch jdagh ståår, och j morghon kastas

j vgnen, skulle han icke mykit meer göra thet idher, o j

kleentroghne?



19

Så skolen j nu icke haffua vmsorgh, säyandes, Hwadh skole

wij eta, eller hwad skole wij dricka, eller hwad skole wij

klädha oss med? Ty alt sådant sökia Hedhninganar. Jdhar

himmelske Fadher weet wel, at alt thetta görs idher behooff.

Söker först effter Gudz Rike och hans rettferdigheet, så faller

idher alt thetta til, Sörier icke för then skul för

morghondaghen, Ty morghondaghen haffuer sielff sina

vmsorgh medh sigh. Thet är noogh, at huar dagh haffuer sijn

eghen plågho .



VII. Capitel.



Dömer icke, på thet j icke skolen warda dömde . Ty medh

then doom som j döme, skolen j dömde warda. Och medh

thet mått som j mäte, skal idher mätet warda. Huru seer tu itt

grand j tins brodhers ögha, och warder icke warse en bielcka

j titt ögha? Eller huru sägher tu tinom brodher, Hålt, iagh wil

tagha vth grandet aff titt ögha, och sij, en bieicke är j titt

ögha? Tu skrymtare, kasta först vth bielckan aff titt ögha,

Sedhan see til, huru tu kant vthtagha grandet aff tins

brodhers ögha.



J skolen icke giffua hundomen thet heligt är, och idhra

perlor skolen j icke kasta för swijn, At the icke trampa them

medh sina fötter, och wenda sigh om emoot idher, och riffua

idher.



20

Bedher, och idher skal warda giffuit. Söker, och j skolen

finna, Klapper, och idher skal vplätas. Ty then som bedher,

han fåår, och then som söker, han finner, och honom som

klappar, warder vplåtet. Eller hwilken är then menniskia

jbland idher, at om hans son bedhes brödh aff honom, som

biwdher honom en steen? Eller om han bedhes fisk, mon han

tå reckia honom en Orm? Är thet nu så, at j som onde ären,

kunnen likwel giffua idhor barn godha gåffuor, Huru mykit

meer warder idhar Fadher som är j himmelen, giffuandes

them gott som bedhas aff honom?



Alt thet j nu wilien menniskionar skola göra idher, thet görer

j ock them. Ty thetta är Laghen och Propheterna.



Gåår jgenom then trånga porten, Ty then porten är wijdh,

och then wäghen är breedh, som dragher til fordomelse, och

the äro monge som gå på honom. Och then porten är trång,

och then wäghen smaal, som dragher til lijffuet, och fåå äro

the som finna honom.



Wachter idher för the falska Propheter, som komma til idher

j fåraklädher, men inwertes äro the glupande vlffuar. Vthaff

theras frucht, skolen j kenna them. Jcke hemtar man

wijndruffuor aff törne? Ey heller fijkon aff tistel? Så bäär

hwart och itt gott trää godha frucht, Men itt ondt trää, bäär

onda frucht. Jtt gott trää kan icke bära onda frucht, Jcke kan

heller itt ondt trää bära godha frucht. Hwart och itt trää, som

icke bäär godha frucht, skal affhuggas, och kastas j eelden.

Therföre skolen j kenna them på theras frucht.



21

Jcke warder hwar och en kommande in j Himmelriket, som

sägher til migh, Herre, Herre, Vthan then som gör min

Fadhers wilia, som är j himmelen. På then daghen warda

monge säyandes til migh, Herre, Herre, haffue wij icke z

propheterat vthi titt nampn, och j titt nampn vthdriffuit

diefflar, och j titt nampn monga krafftigha gerningar giordt?

Tå skal iagh bekenna them, Jagh kende idher aldrigh, Gåår

jfrå migh j ogerningesmän.



Therföre, hwar och en som hörer thesse mijn ord, och gör

ther effter , honom lijknar iagh widh en wijs man, som sitt

hws bygde på itt hellebergh. Så föll slaghregn, och kom

floodh, och wädhret bläste och stötte på hwset, och föll doch

icke om kull, Ty thet war grundat på helleberghet. Och hwar

och en som hörer aff migh thesse ord, och gör icke ther

effter, han lijknas widh en fåwitsk man, som bygde sitt hws

på sanden. Och föll slaghregn och kom floodh, och wädhret

bläste och stötte på hwset, och thet föll om kull, och thes

fa11 war stoort.



Och thet begaff sigh, när Jesus lychtadhe thetta talet, Wardt

folcket förskreckt offuer hans lärdom, Ty han predicadhe

welleligha, och icke som the Scrifftlärde.



VIII. Capitel.



När han nu gick nedher aff berghet, folgde honom mykit

folck. Och sij, ther kom en spitelsk man, och tilbadh honom,



22

och sadhe, Herre, wilt tu, så kant tu göra migh renan. Tå

reckte Jesus vth sina hand, och toogh på honom, säyandes,

Jagh wil, War reen. Och strax wärdt han reen vthaff sijn

spitelsko. Och Jesus sadhe til honom, See til, at tu sägher thet

för ingom, vthan gack bortt, och lät presten see tigh, -och

offra then gåffuo, som Moses budhit haffuer, til itt witnesbyrd

offuer them.



Men när Jesus gick in vthi Capernaum, köm en Höffuitzman

til honom, och badh honom, säyandes, Herre, min tienare

ligger hema borttaghen, och haffuer stoor wedhermödo. Tå

sadhe Jesus til honom, Jagh wil komma och bota honom. Tå

swaradhe Höffuitzmannen, och sadhe, Herre, iagh är icke

werdigh, at tu skalt gå vnder mitt taak, Vthan"sägh allenast itt

ord, så bliffuer min tienare helbregda. Ty iagh är ock een

menniskia vnder annars manz wold, och haffuer

krijgsknechtar vnder migh. Och iagh sägher til then ena,

Gack, och han gåår. Och til then andra, Kom, och han

kommer. Och til min dreng, Gör thet, och han gör så.



När Jesus thetta hörde, förundradhe han sigh, och sadhe til

them som honom folgde, Sannerligha sägher iagh idher, Jagh

haffuer icke funnet sådana troo j Jsrael . Men iagh sägher

idher, at monge warda kommande aff östan och westan,

och skola sittia medh Abraham, Jsaac och Jacob j

Himmelriket. Men Rikesens barn skola warda vthkastat j thet

ytersta mörkret, Ther skal wara grååt och tandagnislan. Och

Jesus sadhe til Höffuitzmannen, Gack, och som tu troor, så



23

skee tigh. Och j samma stundenne bleff hans tienare

helbregda.



Och när Jesus kom j Petri hws, och sågh, at hans swära lågh

och hadhe skälffuosott. Tä toogh han på hennes hand, och

skälffuosotten offuergaff henne. Och hon stoodh vp, och

tiente them.



Och när afftonen kom, hadhe the til honom monga som woro

besatte, och han dreff vth Andanar med ord, och alla them

som ondt hadhe, botade han. På thet fulbordas skulle, thet

sorn sagdt war genom Jsaiam Propheten, som sägher, Han

haffuer taghit på sigh wåra skröpligheet, och wåra siwkdomar

haffuer han burit.



Och när Jesus sågh mykit folck om kring sigh, bodh han, at

man skulle fara vthoffuer på hijnsidon haffuet. Och kom en

Scrifftlärd til honom, och sade til honom, Mester, iagh wil

fölia tigh ehwart tu gåår. Tå sade Jesus til honom,

Räffuanar haffua kulor, och foglanar vnder himmelen

neste, Men menniskionnes Son haffuer intet, ther han må luta

sitt hoffuudh til. Och en annar aff hans Lariungar sadhe ti1

honom, Herre, giff migh loff, at iagh gåår först bortt och

begraffuer min fadher. Tå sadhe Jesus til honom, Fölgh tu

migh, och lät the dödha begraffua sina dödha.



Och han steegh j skepet, och hans Läriungar folgde honom.

Och sij, en stoor storm wexte vp j haffuet, så at wåghen

sloogh vthoffuer skepet, och han soff. Tå gingo Läriunganar



24

til, och weckte honom vp, säyandes, Herre, frelsa oss, wij

förgåås. Tå sadhe han til them, J kleentrooghne, hwj rädhens

j? Och stoodh vp, och nepste wädhret och haffuet. Och thet

wardt stilla lughnet. Men menniskionar förundradhe sigh, och

sadhe, Hwadh är thenne för en, at wädhret och haffuet äro

honom lydigh?



Och när han kom på hijnsidhon haffuet, vthi the Gergeseners

landzendar, komo twå besatte medh dieffuulen emoot honom

löpande, vthgångne aff griffter, och woro ganska gräselighe,

så at ingen kunde reesa then wäqhen fram. Och sij, the

ropadhe, och sadhe, Åh Jesu Gudz Son, hwadh haffue wij

medh tigh göra? Ästu kommen til at plågha oss förr än tijdh

är? Så gick ther longt jfrå en stoor swijnahiord j beet. Tå

bådho honom diefflanar och sadhe, Är thet så, at tu driffuer

oss vth, så loffua oss, at wij farom vthi then swijnahiorden.

Tå sadhe han them, Faren. Tå foro the vth, och foro in j

swijnahiorden. Och sij, hele swijnahiorden lopp och

brådhstörte sigh j haffuet, och druncknadhe j watnet, Men

Heerdanar flydde bortt, och gingo in j stadhen, och

forkunnadhe altsammans, och huru thet war tilgånget medh

them som besatte woro. Och sij, tå gick hele stadhen vth

emoot Jesum. Och tå the sågho honom, bådo the, at han wille

gå bortt vthu theras landzendar.



IX. Capitel.



25

Tå steegh han j skepet, och foor vthoffuer igen, och kom vthi

sin stadh . Och sij, the hadhe in för honom en Borttaghnan,

som lågh vthi eenne säng. Nar nu Jesus sågh theras troo,

sadhe han til then Borttaghna, War widh itt gott moodh min

son, tina synder förlåtas tigh. Och sij, somlighe vthaff the

Scrifftlärda sadhe widh sigh sielffua, Thenne hädher Gudh.

Men när Jesus sågh theras tanckar, sadhe han, Hwj tencken j

ondt j idhor hierta? Hwilket er lättare säya? Tina synder

förlåtas tigh, eller säya, Statt vp och gack? Men vppå thet j

skolen weta, at menniskionnes Son haffuer macht på

jordenne til at förlåta synder, sadhe han til then Borttaghna,

Statt vp, tagh tina säng, och gack j titt hws. Och han stoodh

vp, och gick heem. När folcket thet sågh, förundradhe the

sigh och prijsadhe Gudh, som sådana macht hadhe giffuit

menniskiom.



Och när Jesus gick tädhan, sågh han en man sittiandes widh

Tollen, som heet Mattheus, och han sadhe til honom, Fölgh

migh. Tå stoodh han vp, och folgde honom. Och thet begaff

sigh, at när han satt widh bord j hans hws, Sij, ther komo

monge Publicaner och syndare, och såto til bordz medh Jesu

och hans Läriungar. När the Phariseer thet sågho, sadhe the

til hans Läriungar, Hwj äter idhar mestare medh Publicaner

och syndare? Nar Jesus thet hörde, sadhe han til them, The

helbregde behöffua icke läkiare, vthan the krancke.. Men

gåår och lärer hwadh thet är, Jagh haffuer lust til

barmhertigheet, och icke til offer, Jagh är icke kommen til

at kalla the rettferdigha, vthan syndare til bättring.



26

Tå komo til honom Johannis Läriungar, och sadhe, Hwj faste

wij och Phariseerne så mykit, och tine Läriungar fasta intet?

Tå sadhe Jesus til them, Huru kan bröllops folcket söria, så

lenge Brudhgummen är när them? Men the daghar skola

komma, at Brudhgummen skal taghas jfrå them, och tå skola

the fasta. Jngen lappar itt gammalt klädhe med en. nyy

klwtr, ty han riffuer likwel kluten aff klädhena igen, och holet

bliffuer werre. Ey heller låter man nytt wiJn j gamla flaskor,

annars gå flaskonar sönder, och wijnet spilles vthr, och

flaskonar förderffuas, Vthan man läter nytt wijn j nyia

flaskor, så blifruer bådhe förwarat.



Widh han thetta taladhe til them, sij, tå kom en offuerste och

tilbadh honom, och sadhe, Herre, mijn dotter är nu strax

b]iffuen dödh, Men kom och legg tina hand på henne, så

bliffuer hon ieffuandes. Jesus stoodh vp, och folgde honom,

och hans Läriungar. Och sij, een quinna som hadhe lidhit

blodhgång j tolff åår, gick baak effter honom, och kom widh

hans klädhafåll, Ty hon sadhe widh sigh sielff, Måtte iagh

allenast komma widh hans klädhe, så bliffue iagh helbregda.

Tå wende Jesus sigh om, och som han sågh henne, sadhe han,

War widh godha tröst dotter, tijn troo haffuer holpet tigh.

Och quinnan wardt heibregda j samma stund.



Och när Jesus kom j offuerstans hws, och sågh piparenar,

och folcket sorlande, sadhe han til them, Gåår idhra ferde,

pijghan är icke dödh, men hon soffuer. Och the giorde spee

aff honom. När folcket war vthdriffuit, gick hän in, och toogh



27

henne j handen, och pijghan stoodh vp. Och thetta rychtet

gick offuer thet hela landet.



Och när Jesus gick tädhan, folgde honom twå blinde, the

ropadhe och sadhe, O Dauidz Son, förbarma tigh offuer oss.

Och när han kom j huset, stigho the blinde fram til honom.

Och Jesus sadhe til them, Troon j at iagh kan thetta göra

idher? Tå sadhe the honom, Ja Herre. Tå toogh han på theras

öghon, och sade, Skee idher effter idhra troo. Och, theras

oghon wordo öpnat. Och Jesus hotadhe them, säyandes, Seer

til at ingen fåår thetta weta. Men the gingo vth, och

berychtadhe honom j thet hela landet.



När thesse woro vthgångne, sij, tå hadhe the ena menniskio

fram för honom som war en dumbe, och besatt. Och när

dieffuulen war vthdriffuin, taladhe dumben. Och folcket

förundradhe sigh, och sadhe, Sådant haffuer aldrigh warit

seedt j Jsrael. Men the Phariseer sadhe, Medh then offuersta

dieffuulen driffuer han diefflar vth.



Och Jesus gick om kring j alla städher och byiar, larde j

theras Synagogor, och predicadhe Euangelium om Riket, och

heladhe allahanda siwko, och allahanda kranckheet jbland

folcket. Och när han sågh folcket, ömkadhe han sigh offuer

them, at the woro förlåtne och förskingradhe, som the fåår

som ingen Heerdan hadhe. Tå sadhe han til sina Läriungar,

Sädhen är mykin, och arbetarenar äro fåå, Bedher för then

skul sädhennes Herra, at han sen der arbetare j sina sädh.



28

X. Capitel.



Och han kalladhe sina tolff Läriungar til sigh, och gaff them

macht offuer the orena Andar, at the skulle driffua them vth,

och bota allahanda siwkdom, och allahanda kranckheet.



Men thessa äro the tolff Apostlars nampn. Then förste

Simon, som kallas Petrus, och Andreas hans brodher,

Jacobus Zebedej son, och Johannes hans brodher, Philippus

och Bartholomeus, Thomas och Mattheus, som hadhe warit

en Publican, Jacobus Alphej son, och Lebbeus medh thet

wedhernampnet Thaddeus, Simon aff Cana, och Judas

Jscharioth, then ock förrådde honom.



Thessa tolff sende Jesus vth, och bödh them, och sadhe, Gåår

icke på Hedhninganars wägh, och gåår icke j the Samariters

städher, vthan gåår heller til the borttapadha fåår aff Jsraels

hws. Men gåår och prediker, och sägher, Himmelriket är

kommet hardt när. Görer the siwka helbregda, the spetälska

rena. Reser vp the dödha. Vthdriffuer diefflar. J haffuen fått

förgeffues, så skolen j ock giffua förgeffues.



Haffuen icke guld, icke heller silffuer, icke heller

penningar j idhra pungar, och inga wäghskräppo, och icke

twå kiortlar, icke skoor, och ingen staaff, Ty arbetaren är

werd sin maat. Men hwar j gåån in vthi en stadh eller byy, så

bespörier, om ther någhor inne är som thes werdigh är, och

bliffuer ther, til tess j draghen tädhan.



29

Men när j gåån in j itt hws, så helser thet. Och är thet så, at

thet hwset är werdigt, så kommer idhar fridh offuer thet. Är

thet ock icke werdigt, så kommer idhar fridh til idher igen.



Och ther som ingen anammar idher, eller hörer idhor ord, så

gåår vthaff thet hwset eller stadhen, och skudder stofftet 

vthaff idhra fotter. Sannernerligha sägher iagh idher, Sodome

och Gomorre land warder dräghelighare på Domedagh än

them stadhenom.



Sij, iagh sender idher såsom fåår jbland vlffuar. Warer för

then skul snelle såsom Ormar, och enfållighe som duffuor.

Men wachter idher för menniskiomen, Ty the skola

offuerantwarda idher på sijn Rådhws, och vthi theras

Synagogor skola the hudflengia idher. Och j skolen warda

framdragne för Förstar och Konungar for mina skul, til

witnesbyrd offuer them, och offuer Hedhninganar.



Och när som the nu offuerantwarda idher, så warer icke

bekymradhe, huru, eller hwadh j skolen tala, Ty thet skal

idher giffuas j samma stundenne, hwadh j tala skolen, För ty

thet ären icke j som talen, vthan thet är idhar Fadhers Ande,

som talar j idher.



Then ene brodhren skal offuerantwarda then andra til

dödhen, och fadhren sonen, och barnen skola settia sigh vp

emoot föräldranar, och dräpa them. Och j skolen wardi

hatadhe aff allom for mitt nampn skul. Men huilken som

ståår fast vthi endan, han skal bliffua saligh.



30

När the förfölia idher j then ena stadhen, så flyyr til then

andra. Sannerligha sägher iagh idher, J skolen icke haffua

orkat fara om kring alla Jsraels städher, förr än

menniskionnes Son kommer. Läriungen är icke offuer

Mestaren, och icke heller tienaren offuer sin Herra. Thet är

Läriunganom noogh, at han är såsom hans Mestare, och

tienarenom, at han är såsom hans Herre. Haffua the kallat

Hwszbondan Beelzebub, huru mykit meer skola the så kalla

hans hwszfolck? Rädhens för then skul intet för them.



Ty thet är intet fördoldt, som icke skal warda vppenbarat, och

intet lönlighit, som icke skal bliffua witterlighit. Hwadh iagh

sägher idher j mörkret, thet sägher j liwset, Och hwadh som

sägs idherj örat, thet prediker på taken.



Och rädhens icke för them som dräpa kroppen, och haffua

doch icke macht at dräpa siälena, Vthan rädhens meer

honom, som kan förderffua, bådhe siäl och kropp j heluete.

sälias icke twå sperffuer för en skärff? Och en aff them faller

icke på jordena idhar Fadher föruthan. Äro ock idhor

hoffuudhåår all reknat, Therföre skolen j icke rädhas, J ären

jw meer werde än monga sperffuer.



Therföre, hwar och en som migh bekenner för menniskiom,

honom wil iagh ock bekenna för min Fadher, som är j

himmelen. Men then som migh wedhersakar för

menniskiom, honom skal ock iagh wedhersaka for min

Fadher, som är j himmelen.



31

J skolen icke mena, at iagh är kommen til at senda fridh på

jordena , Jagh er icke kommen til at senda fridh, vthan

swerdet. Ty iagh är kommen til at göra menniskiona

skilachtigha emoot sin fadher, och dottrena emoot sina

modher, och sonahustruna emoot sina swäro. och

menniskionnes eghit hwszfolck, warda hennes fiendar.



Hwilken som elskar fadher och modher meer än migh, han är

migh icke werd. Och huilken som elskar son eller dotter meer

än migh, han är migh icke werd. Och hwilken som icke

tagher sitt kors på sigh, och fölier migh, han är migh icke

werd. Hwilken som finner sitt lijff, hän skal borttapa thet,

Och hwilken som borttapar sitt lijff för mina skul, han skal

finna thet.



Hwilken som idher anammar, han anammar migh, Och

hwilken som migh anammar, han anammar honom, som

migh sendt haffuer.



Hwilken som anammar en Prophet j eens Prophetes nampn,

han skal få eens Prophetes löön. Och hwilken som anammar

en rettferdigh j eens rettferdigs nampn, han skal få eens

rettferdigs löön. Och hwilken som giffuer enom aff thenna

minsta en beghare kalt watn dricka allenast j eens Läriungas

nampn, Sannerligha sägher iagh idher, Thet skal icke bliffua

honom olönt.



32

XI. Capitel.



Och thet begaff sigh, när Jesus sådana bodh til sina tolff

Läriungar fulkompnat hadhe, gick han tädhan frambäter,

vppå thet han skulle lära och predica j theras städher.



När Johannes, som tå war j fängelsen, hörde Christi

gerningar, sende han twå sina Läriungar, och lät säya honom,

Ästu then som komma skal, eller skolom wij förbijdha

någhon annan? Tå swaradhe Jesus, och sadhe til them, Gåår,

och sägher Johanni igen, hwadh j haffuen hördt och seedt.

The blinde see, the halte gå, the spetälske göras rene, och the

döffue höra, the dödhe resaS vp, och them fattighom warder

predicat Euangelium, Och saligh är then, som icke warder

förarghat  j migh.



När som the gingo bortt, begynte Jesus tala til folcket om

Johannem, Hwadh gingen j vth j öknena til at seel Willen j

see een röö som drijffs hijt och tijt aff wädhret? Eller hwadh

gingen j vth til at see? Willen j see ena menniskio j len

klädher? Sij, the som dragha len klädher, äro j Konunga

hwsen. Eller hwadh gingen j vth til at see? Willen j see en

Prophet, Ja, iagh sägher idher, meer än en Prophet, Ty han är

then samme, om hwilken scriffuit är, Sij, iagh sender min

Ängel för titt ansichte, hwilken som skai tilredha tin wägh för

tigh.



Sannerligha sägher iagh idher, Jbland them som äro födde aff

quinnor, är ingen vpkommen som är större än Johannes



33

Baptista. Doch likwel then som är minst j Himmelriket, han

är större än han. Men jfrå Johannis Baptiste daghar, och til

thenna daghen, lijdher Himmelriket wold, och the

wellighe rijffua thet til sigh. Ty alle Propheterna, och Laghen

haffua spåt in til Johannem. Och om j wilien anammat, han

är Elias som komma skulle. Then som haffuer öron til at

höra, han höre.



Men widh hwem skal iagh lijkna thetta slechtet? Thet är lijkt

barnom, som vppå torghet sittia, och ropa til sina stalbrödher,

och säya, Wij haffue pipat för idher, och j willen intet dantza,

Wij haffue sunget sorghasång til idher, och j willen intet

gråta. Johannes är kommen och hwarken ååt eller drack, och

the säya, Han haffuer dieffuulskap. Menniskionnes Son är

kommen, äter och dricker, och the säya, Sij, hwilken fråtzare

och wijndrinckare är then mannen, Publicaners och syndares

wen? Och wijsdomenom  warder rett giffuit vthaff sinom

barnom.



Tå begynte han til at förwijta the städher, j hwilkom han

hadhe giordt sina mesta kraffter, och the hadhe likwel intet

bätrat sigh. Wee tigh Chorazin, Wee tigh Bethsaida. Ty

hadhe sådana kraffter warit giorda j Tyro och Sidon, som j

idher giorda äro, the hadhe longo vthi säck och asko giordt

synda bätring. Doch sägher iagh idher, at Tyro och Sidoni

skal dräghelighare warda på Domadagh än idher. Och tu

Capernaum som äst vphögd alt in til himmelen, tu skalt

bliffua nedherstött alt in til heluete. For ty hadhe sådana

kraffter skeedt j Sodoma, som j tigh skeedda äro, han hadhe



34

stått än j dagh. Doch sägher iagh idher, The Sodomers lande

skal dräghelighare warda på Domadagh, än tigh.



J then tijdhen swaradhe Jesus, och sadhe, Jagh prijsar tigh

Fadher, himmelens och jordennes H , at tu haffuer thetta

doldt for the Wijsa och förnumstigha, och haffuer thet

vppenbarat för the fåkunnigha, Ja Fadher, så haffuer warit

behaghelighit för tigh. All ting äro giffuin migh j wold aff

minom Fadher, Och ingen kenner Sonen vthan Fadhren, och

ingen heller kenner Fadhren vthan Sonen, och then som

Sonen wil thet vppenbara.



K , som arbeten och ären betungadhe,

och iagh wil wedherquekia idher. Tagher på idher mitt

ook , och lärer aff migh, Ty iagh är mild och ödmiwk aff

hiertat, och j skolen finna roo til idhra siälar. Ty mitt ook är

lustigt, och mijn börda är lett.



XII. Capitel.



f then tijdhen gick Jesus genom sädh på Sabbathen. Och hans

Läriungar woro hungroghe, och begynte vpryckia ax, och äta.

Nar the Phariseer thet sågho, sadhe the til honom, Sij, tine

Lariungar göra thet som lcke lofflighit är göra på Sabbathen.



Men han sadhe til them, Haffuen j icke läsit hwadh Dauid

giorde, när han och the som medh honom woro, hungradhe?

Huru han gick in j Gudz Hws, och ååt Skodhobrödhen, som

honom icke war lofflighit äta, icke heller them som medh



35

honom woro, vthan allenast Prestomen. Eller haffuen j icke

lasit j Laghen, at på Sabbathen bryta Presterna Sabbathen j

Templet, och äro likwel vthan skul? Men iagh sägher idher,

at här är then som är meer än Templet. Men wiste j _hwadh

thet wore, Jagh haffuer lust til barmhertigheet, och icke til

offer, tå domden j icke the oskyldigha. Ty menniskionnes

Son är en Herre, teslikes ock offuei Sabbathen .



Tå gick han tädhan frambäter, och kom j theras Synagogo.

Och sij, ther war en man, som hadhe ena bortwisnadha hand.

Och the spoorde honom, säyandes, Må man ock hela om

Sabbathen? På thet the måtte beklagha honom. Tå sadhe han

til them, Hwilken är then menniskia jbland idher, som

haffuer itt fåår, och om thet faller j gropena om Sabbathen,

gåår han icke och fattar vthi thet, och dragher thet vp? Huru

mykit bätre är nu een menniskia än itt fåår? Therföre må

man jw göra wel på Sabbathen. Och sadhe han til mannen,

Reck vth tina hand. Och han vthreckte henne. Och hon wardt

ferdigh igen såsom then andra.



Tå gingo the Phariseer vth, och ladhe rådh emoot honom,

huru the måtte förgöra honom. Men när Jesus thet förnam,

gick han tädhan. Och honom folgde mykit folck. Och han

giorde them alla helbregda, och hotadhe them, at the icke

skulle vppenbara honom. På thet fulkompnas skulle, thet som

sagdt war genom Propheten Jsaiam, som sadhe, Sij, min

tienare then iagh vthwaldt haffuer, min käreste, j hwilkom

mijn siäl haffuer itt gott behagh. Jagh skal settia min Anda på

honom, och han skal förkunna Hedhningomen Domen. Han



36

skal icke kijffua eller ropa, och hans röst skal man icke höra

på gatomen. Then röö som krossat är, skal han icke

sönderbryta, och wekan som ryker, skal han icke vthsleckia,

til tess han vthförer Domen til en segher. Och j hans nampn

skola Hedhninganar hoppas.



Tå hadhes fram til honom en som war besatt medh

dieffuulen, han war blind och dumbe, then giorde han

helbregda, så at samme blinde och dumbe bådhe taladhe och

sågh. Och alt folcket bleff förskreckt, och sadhe, Är thenne

icke Dauidz son? Men när the Phariseer thet hörde, sadhe

the, Han vthdriffuer icke diefflar, vthan medh Beelzebubz

diefflanars Förstas macht.



Tå nu Jesus förstoodh theras tanckar, sadhe han til them,

Hwart och itt Rike som är twedregtigt emoot sigh sielfft, thet

bliffuer ödhe. Och huar och en stadh eller hws, som är

twedregtigt emoot sigh sielfft, bliffuer icke ståndandes. Är

thet nu så, at Satan driffuer Satan vth, tä är han twedregtigh

emoot sigh sielff, Huru bliffuer tå hans Rike beståndandes?

Och är thet så, at iagh driffuer diefflar vth medh Beelzebubz

macht, med hwars macht driffua tå idhor barn them vth?

Therföre skola the wara idhra Domare. Men är thet så iagh

driffuer diefflar vth medh Gudz Anda, tä är jw Gudz Rike

kommet til idher.



Eller huru kan någhor gå j eens mechtigs manz hws, och

beröffua honom hans booting bortt, vthan han först binder

then mechtigha, och så sedhan skinnar hans hws? Hwilken



37

som icke är medh migh, han är emoot migh. Och hwilken

som icke församlar medh migh, han förskingrar. För then

skul sägher iagh idher, All synd och försmädhelse bliffuer

menniskiomen förlåten, Men foörsmadhelse emoot Andan,

skal icke bliffua menniskiomen forlåten. Och hwilken som

sägher någhot emoot menniskionnes Son, thet warder honom

förlåtet. Men hwilken som sägher någhot emoot then helgha

Anda, thet warder honom icke förlåtet, hwarken j thenna

eller j then tilkommande werld.



Görer antingen trädh gott, så warder fruchten godh, Eller ock

görer trädh ondt, så warder fruchten ond. Ty aff fruchtenne

kenner man trädh. J Huggormars afffödha, huru kunnen j tala

någhot gott, medhan j ären sielffue onde? Ty ther hiertat

medh fult ar, ther aff talar munnen. Een godh menniskia bäär

gott fram aff hiertans godha fatabwr. Och een ond menniskia

bäär ondt fram aff en ond fatabwr. Men iagh sägher idher, At

för hwart och itt fåfengt ord som mennskionar tala, skola !he

göra rekenskap på Domadagh. Ty aff tijn ord skalt tu bliffua

rettferdigh hållen, och aff tijn ord skalt tu warda fördömd.



Tå swaradhe någhre vthaff the Scrifftlärda och the phariseer,

och sadhe, Mester, wij wilie see tekn aff tigh. Swaradhe han,

och sadhe til them, Thetta wrånga och horiska slechtet söker

effter tekn, och thy skal intet tekn giffuas, annat än Jone

Prophetes tekn. Ty såsom Jonas war j tree daghar och j tree

nätter j hwalfiskens bwk, så skal menniskinnes Son wara j

tree daghar och j tree nätter j jordenne. The Niniuitiske män

skola stå vp på Domen medh thetta slechtet, och fördöma



38

thet, Ty the bätradhe sigh effter Jone predican. Och sij, här är

meer än Jonas. Drotningen aff sodherlanden skal stå vp på

Domen medh thetta slechtet, och fördöma thet, Ty hon kom

jfrå jordennes enda, til at höra Salomons wijsdom, Och sij,

här är meer än Salomon.



När then orene Anden är vthfaren aff menniskionne, så

wandrar han genom the rwm som torr äro, söker effter hwilo,

och finner.ingen. Så sägher han, Jagh wil komma igen j mitt

hws ther iagh vthgick. Och när han kommer, finner han thet

toomt, och reent sopat och prydt. Så gåår han bortt, och

tagher siw andra Andar til sigh, the som wärre äro an han

sielffuer, Och tå the ther inkomma, boo the ther, så bliffuer

then menniskionnes sidsta wärre än thet första. Så warder ock

tilgångandes medh thetta wrånga slechtet.



Widh han än nu taladhe til folcket, Sij, hans modher och

brödher stodho vthan före, och wille tala medh honom. Tå

sadhe en til honom, Sij, tijn modher och tine brödher stå

vthe, och wilia tala medh tigh. Tå swaradhe han, och sadhe

til then som honom bodhadhe, Hwilken är mijn modher, och

hwilke äro mine brodher? Och reckte vth handena åt sina

Läriungar, och sadhe, Sij, mijn modher och mine brödher.

Ty hwar och en som gör min Fadhers wilia, som är j

himmelen, han är min brodher, och syster och modher.



XIII. Capitel.



39

På then daghen gick Jesus vthaff hwset, och satte sigh vth.

medh haffuet. Och ther församladhes mykit folck til honom,

så at han steegh vthi itt skep, och satte sigh, och alt folcket

stoodh på strandenne. Och han taladhe medh them

mongahanda j iijknelse, säyandes, Sij, en Sädhesman gick vth

och skulle såå, och när han sådde; föll somt widh wäghen,

och komo foglanar och åto thet vp. Somt föll på steenören

ther thet hadhe icke mykin jord, och gick snart vp, ty thet

hadhe icke diupa iord, Men när solen gick vp förwisnadhe

thet, och effter thet hadhe inga röter, torkadhes thet bort.

Och somt föll jbland törne, och törnebuskanar vpwexte och

förquaffde thet. Och somt föll j godha jord och giorde frucht,

somt hundradhefalt, sompt sextiyofalt och somt tretiyofalt.

Hwilken som haffuer öron til at höra han höre.



Tå stigho Läriunganar fram, och sadhe til honom, Hwj talar

tu til them medh lijknelse? Tå swaradhe han them, och

sadhe, Jdher är giffuit at weta Himmelrikes lönligheet, Men

them är thet icke giffuit. Ty hwilken som haffuer , honom

skal giffuas, at han skal noogh haffua. Men then som icke

haffuer, aff honom skal ock warda taghit thet han haffuer.

För then skul talar iagh them til medh lijknelse. Ty medh

seendes öghon see the intet, och medh hörandes öron höra

the intet, ty the förstååt icke. Och på them warder

fulkompnat Jsaie prophetia, som sägher, Medh öronen skolen

j höra j höra och skolenicke förstååt och medh seende öghon

skolen j see, och skolen icke förnimmat. Ty thetta folcks

hierta är förstockat, och theras öron höra illa, och theras

öghon haffua the igenlyckt. På thet the icke eens skulle see



40

medh öghonen, och höra medh öronen, och förstååt medh

hiertat, och vmwenda sigh, at iagh måtte hela them.



Men saligh äro idhor öghon, at the see, och idhor öron, at the

höra. Sannerligha sägher iagh idher, at monge Propheter och

rettferdighe haffua begärat see thet j seen, och fingo doch

icke seet, och höra thet j hören, och fingo doch icke hörat.



Så hörer nu j thenna lijknelsen om Sädesmannen. Hwar

någhor hörer ordet om Riket, och förståår thet icke, så

kommer then Onde, och riffuer thet bortt, som sådt är j hans

hierta. Thet är then som widh wäghen sådder war. Men then

som war sådder på steenören, är then som hörer ordet, och

tagher thet strax gladheligha. Men han haffuer ingen root j

sigh sielff, vthan ståår til en tijdh, och när bedröffuelsen och

förfölielsen påkomma för ordet skul, strax förarghas han.

Men then som war sådder jbland törne, är then som hörer

ordet, och thesse werldennes bekymmer och rijkedomsens

swek förquäffuer ordet, och han bliffuer vthan frucht. Men

then som war sådder j godha jord, är then som hörer ordet

och förståår thet, och bäär ock så frucht, så at somt gör

hundradhefalt, somt sextiyofalt, och somt tretiyofalt.



Een annor lijknelse satte han them före, och sadhe.

Himmelriket ar lijkt eenne menniskio, som sådde godha sädh

j sin åker. Men tå folcket soff, kom hans owen, och sådde

ogrääs mitt jbland hwetet, och gick sin wägh. Tå nu sädhen

wexte och baar frucht, syntes ock ogräset. Tå gingo

hwszbondans tienare fram, och sadhe tii honom, Herre, sådde



41

tu icke godha sädh j tin åker, hwadhan haffuer han tå ogrääs?

Tå sadhe han til them, Thet haffuer owenen giordt. Sadhe

tienarenar til honom, Wilt tu, at wij gå och hemte thet bortt.

Tå sadhe han, Ney, på thet, at när j vprycken ogräset, icke

skolen ock ther medh vpryckia hwetet. Låter bådhe wexa in

til skördetijdhen. Och j skördetijdhen wil iagh säya

skördemannomen, Hemter först ogräset samman, och binder

thet j knippor til at vpbrennas, Men hwetet församler j mina

ladho.



Een annor lijknelse satte han them före, och sadhe.

Himmelriket är lijkt itt Sinaps korn, som en man toogh,

och sådde j sin åker, hwiiket minst är aff all fröö. Men när

thet warder vpwext, är thet störst jbland krydder, och bliffuer

itt trää, Så at foghlanar vnder himmelen komma och göra sijn

neste på thes quistar.



Een annor lijknelse sadhe han them. Himmelriket är lijkt

enom swrdeegh , hwilken een quinna toogh, och blandadhe

j tree skappoi miöl, til tess thet bleff altsammans swrt.



Thetta alt taladhe Jesus j lijknelse til folcket, och vthan

lijknelse taladhe han intet til them. At thet skulle

fulkompnas, som sagdt war genom Propheten, som sadhe,

Jagh skal öpna min munn j lijknelse, och skal vthtala thet

hemlighit warit haffuer ifrå werldennes begynnelse.



Tå skilde Jesus folcket jfrå sigh, och kom heem. Och hans

Läriungar stigho fram til honom, och sadhe, Vthtydh oss



42

thenna lijknelsen om åkrens ogrääs. Tå swaradhe han, och

sadhe til them, Menniskionnes Son är then, som then godha

sädhena såår. Åkren är werlden. Then godha sädhen, äro

Rikesens barn. Ogräset äro hijns Onda barn. Owenen som

sådde, är dieffuulen. Skördetijdhen är werldennes ende.

Skördemännenar äro Änglanar. Såsom nu ogräset hemtes

samman och brennes vp medh eeld, så skal thet skee på

thenna werldennes enda. Menniskionnes Son skal senda sina

Änglar, och the skola församla ail förarghelse vthaff hans

Rike, och them som illa göra. Och skola kasta them vthi en

brinnande vgn, Ther skal wara grååt och tandagnislan. Tå

skola the rettferdighe skijna såsom solen j theras Fadhers

Rike. Hwilken öron haffuer til at höra, han höre.



Åter är Himmelriket lijkt enom Skatt som fördold war

vthi en åker, hwilken en man fann, och fördolde honom. Och

aff retto glädhe som han haffuer ther aff, gåår han bortt och

sälier alt thet han haffuer, och köper thå åkren.



Äter är Himmelriket lijkt enom köpman, som sökte effter

godha perlor, och när han hadhe funnet ena kosteligha perlo,

gick han bortt, och sålde alt thet han åtte, och kopte henne.



Åter är Himmelriket lijkt eenne noot som kastadhes j

haffuet, och församladhe allahanda fiskar, och när hon wardt

full, drogho the henne til landz, och såto så, och hemte vth

the godha j sijn käril, men the onda kastadhe the bortt. Så

skal thett ock skee på werldennes enda. Änglanar skola vthgå,



43

och skilia the onda jfrå the rettwijsa, och kasta them j en

brinnande. vgn, ther skal wara grååt och tandagnislan.



Tå sadhe Jesus til them, Föstodhen j thetta alt? Sadhe the til

honom, Ja Herre. Tå sadhe han til them, Therföre hwar och

en Scrifftlärd, som ti1 Himmelriket lärd är, han är lijk en

Hwszbonda som afr sin fatabwr bäär fram nytt och

gammalt.



Och thet begaff sigh, när Jesus hadhe lychtat thenna

lijkne1sen, gick han tädhan. och kom j sitt fädhernes land,

och lärde j theras Synagogo, så at the ock förundradhe sigh

stoorligha, och sadhe, Hwadhan kommer thessom sådana

wijsdom och kraffter? Är han icke en Timbermanz son, heter

icke hans modher Maria, och hans brödher Jacob och Joses,

och Simon, och Judas, och hans systrar, äro the icke alla när

oss? Hwadhan kommer honom tå alt thetta? Och the

förargadhes offuer honom. Men Jesus sadhe til them, En

Prophet är icke förachtat, vthan j sitt fädhernes land, och j

sitt hws. och han giorde ther icke mong tekn, för theras otroo

skul.



XIIII. Capitel.



I then tijdhen, hörde Herodes Tetrarcha Jesu rychte. Och

sadhe til sina tienare, Thenne är Johannes Baptista, han är

vpstånden jfrå the dödha, therföre gör han sådana kraffter.

Ty Herodes hadhe gripit Johannem, bundet, och lagdt honom



44

j hechtelse, för Herodias sins brodhers Philippi hustru skul.

För ty Johannes hadhe sagdt til honom, Tigh ar icke lofflighit

haffua henne. Och han hadhe gerna dräpit honom. Men han

räddes for folcket, Ty the höllo honom för en Prophet.



När tå Herodes begick sin födhelse dagh, dantzadhe Herodias

dotter för them. Och thet behagadhe Herodi. Therföre

loffuadhe han henne widh en eedh, at han wille giffua henne,

hwadh hon begäradhe. Tå sadhe hon, såsom hännes modher

hadhe lärdt henne tilförennä, Giff migh här på itt faat

Johannis Baptiste hoffuudh. Och Konungen bleff bedröffuat.

Doch for eedhen skul, och för theras skul som såto offuer

boord med honom, bödh han, at thet skulle giffuas henne.

Och sende bortt och lät affhugga Johannis hoffuudh j

hechtelsen. Och hans hoffuudh wardt framburit på itt faat,

och giffuit pijghonne. Och hon baar thet til sina modher. Och

hans Läriungar komo och togho hans lekamen och begroffuo

honom. Och gingo sedhan bortt, och förkunnadhe thet Jesu.



När Jesus thet hörde, foor han tädhan medh skep affsidhes

bortt vthi een ödhemark. När folcket thet hörde, komo the

effter honom til foot jfrå städherna. Och Jesus gick vth, och

sågh thet mykla folcket, och warkunnadhe sigh offuer them,

och giorde theräs krancka helbregda. Och när thet leedh åt

afftonen, gingo hans Läriungär til honom, och sadhe, Här är

een ödhemark, och tijdhen är förledhen, lät folcket gå jfra

tish, at the må gå bortt j byianar, och köpa sigh maat. Tå

sadhe Jesus til them, Thet görs icke behooff, at the borttgå,

Giffuer j them äta. Ta sadhe the til honom, Wij haffue här



45

icke meer än fem brödh och twå fiskar. Sadhe han, Tagher

migh them hijt. Och han bödh folcket settia sigh nedh på

gräset. Och toogh the fem brödh och the twå fiskar, sågh vp j

himmelen, och tackadhe, bröt thet, och gaff Läriungomen

brödhen, och Läriunganar gåffuo så folckena, Och the åto

alle, och wordo mätte. Och the togho vp thet offuer war j

styckiom, tolff korghar fulla. Och the som ätit hadhe, woro

widh fem tusend män, föruthan quinnor och barn.



Och strax dreff Jesus sina Läriungar, at the skulle stigha j

skepet, och fara fram före vthöffuer, så lenge han skilde

folcket jfrå sigh. Och när han hade skildt folcket jfrå sigh,

gick han vp på itt bergh allena, til at bidhia. Och när afftonen

kom, war han ther alIena. Men skepet war tå allaredho mitt

på haffuet, och leedh platz j wåghenne, For ty wädhret war

emoot. Men j then fierde wechtenne om natten, kom Jesus

til them gångandes på haffuet. Och när Läriunganar sågho

honom gå på haffuet, wordo the förfäradhe, och sadhe, Thet

är itt spokelse, och ropadhe aff reddhogha. Men Jesus taladhe

them strax til, och sadhe, Warer widh itt gott moodh, Thet är

iagh, warer icke förfäradhe.



Tå swaradhe honom Petrus, och sadhe, Herre, äret tu, Så

biwdh migh komma til tigh vppå watnet. Tå sadhe han, Kom.

När Petrus tå steegh vthaff skepet, begynte han gå på watnet,

at han skulle komma til Jesum. Men när han sågh, at wädhret

war starckt, wardt han förfärat. Och som han begynte siwnka,

ropadhe han, och sadhe, Herre, hielp migh. Och strax reckte

Jesus vth handena och fattadhe vthi honom, och sadhe til



46

honom, O tu kleentroghne, Hwj twiffladhe tu? Och när the

woro inkompne j skepet, stilladhe wädhret sigh. Men the som

woro j skepet, gingo fram och tilbådho honom, och sadhe,

Wisseligha ästu Gudz Son. Och när the woro offuerfarne,

komo the vthi thet landet Genesareth. Och när folcket ther

sammastädz förnummo honom, sende the bodh vth j hela

landet ther om kring, och hadhe alla siwka til honom, Och

bådho honom, at the måtte allenast tagha på hans klädafall.

Och the som togho ther vppå, bleffuo alle helbregda.



XV. Capitel.



Tå komo til Jesum the Scrifftlärde och the Phariseer aff

Jerusalem, och sadhe, Hwj bryta tine Lariungar the Äldstas

stadgar? För ty the twå intet sina hender, när the skola äta

brödh. Han swaradhe och sadhe til them, Hwj bryten ock j

Gudz bodh för idhra stadgar skull? Ty Gudh haffuer budhit

och sagdt, Tu skalt ära fadher och modher. Och hwilken som

bannar fadher eller modher, han skal dödhen döö. Men j

säyen, Hwar och en må säya til fadher eller modher, Thet är

alt Gudhi giffuit, som tu skulle få aff migh, tigh til nytto.

Ther med skeer tå, at ingen hedhrar sin fadher eller sina

modher, och haffuen ther medh giordt Gudz bodh til intet,

för idhar stadhgar skul. J skrymtare, Jsaias haffuer rett spått

om idher, säyandes, Thetta folcket nalkas migh medh sin

munn, och hedhrar migh medh sina leppar, Men theras hierta

är longt jfrå migh. Men the tiena migh fåfengt, lärande then

lärdom, som är menniskio bodh.



47

Och han kalladhe til sigh folcket, och sadhe til them, Hörer

och förståår. Thet besmittar icke menniskiona, som ingåår

genom munnen, Vthan thet som vthgåår aff munnen, thet

besmittar menniskiona.



Tå stigho hans Läriungar fram, och sadhe til honom, Weest

tu, at Phariseerna fOrargadhes, när the hörde thetta ordet?

Han swaradhe, och sadhe, Hwar och een plantering som min

himmelske Fadher icke planterat haffuer, skal vpryckias

medh röter. Läter wara them, the äro blinde och blindas

ledhare. Hwar nu en blinder ledher en blindan, så falla the

bådhe j gropena.



Tå swaradhe Petrus, och sadhe til honom, Vthtydh oss thenna

lijknelsen. Tå sadhe Jesus, Ären j än nu oförståndighe?

Förstå j icke än nu? At alt thet som ingåår genom munnen,

thet gåår j bwken, och haffuer sin naturlighi vthgång. Men

thet som gåår vthaff munnen, thet komm er jfrå hiertat, och

thet besmittar menniskiona. Ty aff hiertat vthgåår onda

tanckar, moord, hoor, skörleffnat, tiuffuerij, falsk witne,

hadhelse. Thet äro the stycke som besmitta menniskiona.

Men äta medh otwaghna hender, besmittar icke menniskiona.



Och Jesus gick tadhan, och kom j Tyrj och Sidons

landzendar. Och sij, een Cananeesk quinna kom aff the

landzendar, och ropadhe til honom, och sadhe, O Herre,

Dauidz Son, förbarma tigh offuer migh, Mijn dotter quääls

jemmerligha aff dieffuulen. Och han swaradhe henne icke itt

ord. Tå stigho hans Läriungar fram, och bådho honom, och



48

sadhe, Skil henne jfrå tigh, ty hon ropar effter oss' Men han

swaradhe, och sadhe, Jagh ar icke vthsend, vthan til the

borttapadha fåår aff Jsraels hws. Men hon kom, och tilbadh

honom, säyandes, Herre, hielp migh. Tå swaradhe han, och

sadhe, Thet är icke höffuelighit, attagha brödhet jfrå barnen,

och kasta thet för hundanar. Swaradhe hon, Ja Herre. Doch

iikwel äta hundanar aff the smolor som falla vthaff theras

Herrars boord. Tå swaradhe Jesus, och sadhe til henne, O

quinna, tijn troo är stoor, skee tigh som tu wilt. Och hennes

dotter bleff helbregda j samma stund.



Och Jesus gick tädhan lenger fram, och kom til thet

Galileeska haffuet, och gick vp på itt bergh, och satte sigh

ther. Och til honom kom mykit folck, och hadhe medh sigh

halta, blinda, dumbar, lemmalösa, och monga andra, och

kastadhe them för Jesu fötter. Och han giorde them

helbregda, så at folcket förundradhe sigh, när the sågho the

dumbat tala, the lemmalösa ferdigha, the halta gå, the blinda

see, och prijsadhe Jsraels Gudh.



Och Jesus kalladhe sina Läriungar til sigh, och sadhe, Jagh

ömkar migh offuer folcket, Ty the haffua nu j tree daghar

töffuat när migh, och haffua intet äta, och iagh wil icke läta

them jfrå migh fastande, at the icke skola giffuas vp j

wäghen. Tå sadhe hans Lariungar til honom, Hwar skole wij

få här j öknenne så mykit brödh, ther wij kunne mätta så

mykit folck medh? Sadhe Jesus til them, Huru mong brödh

haffuen j? The sadhe, Siw, och någhra fåå fiskar. Tå bödh

han folcket settia sigh nedh på jordena. Och toogh the siw



49

brödh, och fiskanar, tackadhe, brööt, och gaff sina Läriungar,

och Läriunganar gåffuo folckena. Och the åto alle, och wordo

mätte. Och vptogho thet offuer war, j styckiom, siw korghar

fulla. Och the som åto, woro fyru tusend män, föruthan

quinnor och barn. Och när han hadhe skildt folcket jfrå siqh,

steegh han til skeps, och kom vthi then grenszon widh

Magdala.



XVI. Capitel.



Tå stigho the Phariseer och Saduceer fram, och frestadhe

honom, begärandes, at han wille läta them see tekn aff

himmelen. Men han swaradhe, och sadhe til them, Om

afftonen säyen j, Thet bliffuer klart wädher, för ty, himmelen

är rödh. Och om morghonen, Thet bliffuer owädher jdagh, ty

himmelen är rödh och olustigh. J skrymtare, Om himmelens

skepelse kunnen j döma, Kunnen j ock icke döma om

tijdzens tekn? Thet wrånga och horeska slechtet söker

effter tekn, och tekn skal icke giffuas them, vthan Jone

Prophetes tekn. Och så offuergaff han them, och gick sin

wägh.



Och när hans Läriungar woro kompne vthoffuer på then

andra stranden, hadhe the förgätit tagha brödh medh sigh. Tå

sadhe Jesus til them, Seer til, och förwarer idher för the

Phariseers och Saduceers swrdeegh. Tå tenckte the widh sigh

sielffua, och sadhe, Wij haffue intet brödh taghit medh oss.

När Jesus thet förnam, sadhe han til them, J kleentroghne,



50

hwadh bekymrar thet doch idher, at j icke haffuen taghit

brödh medh idher? Förstå j icke än nu, eller minnens om the

fem brödh, emellan the fem tusend män, ock huru monga

korghar j vptoghen? Jcke heller om the siw brödh, emellan

the fyra tusend män, och huru monga korghar j tå vptoghen?

Huru kommer thet tå til, at j icke kunnen förstå, at iagh icke

sadhe idher om brödh (tå iagh sadhe, J skolen förwara idher

för the Phariseers och Saduceers swrdeegh?) Så förstodho

the tå, at han hadhe icke budit them tagha sigh wara för

brödz swrdeegh, vthan för the Phariseers och Saduceers

lärdom.



Tå kom Jesus j then egnden Cesaree Philippi, och frågadhe

sina Läriungar, och sadhe, Hwem sägher folcket migh

menniskionnes Son wara? Tå sadhe the. Somlighe Johannem

Baptistam. Somlighe Eliam. Somlighe Jeremiam, eller en aff

Propheterna. Sadhe han til them, Hwem säyen j migh tå

wara? Tå swaradhe Simon Petrus, och sadhe, Tu äst Christus

leffuandes Gudz Son. Tå swaradhe Jesus, och sadhe til

honom, Saligh ästu Simon Jona son, Ty kött och blodh

haffuer tigh thet icke vppenbarat, vthan min fadher som är j

himmelen. Och iagh sägher tigh igen, At tu äst Petrus, och

vppå thetta helleberget skal iagh byggia mina Församling,

och heluetes portar skola icke warda henne offuermechtighe.

Och iagh skal giffua tigh Himmelrikes nyklar, Alt thet tu

binder på jordenne, thet skal wara bundet j himmelen, Och

alt thet tu löser på jordenne, thet skal wara löst j himmelen.



51

Tå bödh han sina Läriungar, at the skulle för ingen säya, at

han war Jesus Christus. Jfrå then tijdhen begynte Jesus

förkunna sina Läriungar, huru han moste gå til Jerusalem,

och lijdha mykit aff the Äldsta, och aff the offuersta

Presterna, och aff the Scrifftlärda, och dräpas, och tridie

daghen vpstå igen. Och Petrus toogh honom affsidhes, och

begynte straffa honom, och sadhe, Herre, skona tigh sielff,

thetta widherfares tigh icke. Tå wende han sigh om, och

sadhe til Petrum, Gack bortt jfrå migh, tu Satan, Tu äst migh

til hinders, Ty tu besinnar icke thet Gudhi tilhörer, vthan thet

menniskiom tilhörer.



Tå sadhe Jesus til sina Läriungar, Hwilken som wil fölia

migh, han wedhersake sigh sielff, och taghe sitt kors vppå

sigh, och fölie migh. Ty hwilken som wil behålla sitt lijff, han

skal mista thet. Och hwilken som mister sitt lijff för mina

skul, han skal finna thet. Hwadh hielper nu thet

menniskionne, om hon förwerffuer hela werldena, och fåår

doch skadha til sitt lijff? Eller hwadh kan menniskian giffua,

ther hon kan igenlösa sitt lijff medh? För ty thet skal skee, at

menniskionnes Son skal komma j sins Fadhers herligheet

medh sina Änglar, Och tå skal han löna hwariom och enom

effter hans gerningar. Sannerligha sägher iagh idher, Här äro

någhre ståndandes, som icke skola smaka dödhen, til tess

the få see menniskionnes Son komma j sitt Rike.



XVII. Capitel.



52

Och sex daghar ther effter toogh Jesus Petrum och Jacobum

och Johannem hans brodher til sigh, och hadhe them

affsidhes vppå itt högt bergh, och wardt förklarat för them.

Och hans ansichte skeen som solen, och hans klädher wordo

hwijt som itt liws. Och sij, them syntes Moses och Elias,

talandes medh honom. Tå swaradhe Petrus, och sadhe til

Jesum, Herre, här är oss gott wara, Wilt tu, så wilie wij här

göra tree Hyddor, tigh ena, och Mosi ena, och Elie ena. Widh

han än nu taladhe, sij, en liws skyy vmskygde them. Och sij,

een röst vthu skyyn sadhe, T är min käre Son, j

hwilkom iagh haffuer itt gott behagh, H hörer. Och

när Läriunganar thet hörde, föllo the på sitt ansichte, och

wordo swårligha förfäradhe. Men Jesus gick til, och toogh på

them, och sadhe, Ståår vp, och rädhens icke. Men tå the

vplyffte sijn öghon, sågho the ingen vthan Jesum allena.



Och när the gingo nedh aff berghet, bödh Jesus them, och

sadhe, Sägher för ingen thenna synena, til tess menniskionnes

Son är vpstånden jfrå the dödha. Och frågadhe honom hans

Läriungar, och sadhe, Hwj säya tå the Scrifftlärde, at Elias

moste komma tilförenna? Jesus swaradhe och sadhe til them,

Elias skal jw komma först, och skicka all ting j lagh igen.

Men iagh sägher idher, Elias är allaredho kommen, Och the

kende honom intet, vthan giorde honom hwadh the wille.

Sammalunda skal ock menniskionnes Son lijdha aff them. Tå

förstodho Läriunganar, at han sadhe them om Johannem

Baptistam.



53

Och när the komo til folcket, steegh en man fram, bögde för

honom sijn knää, och sadhe, Herre, förbarma tigh offuer min

son, Ty han är månadherasande, och lijdher stoor jemmer,

Ty han faller offta j eelden, och offta j watnet. Och iagh

hadhe honom fram för tina Läriungar, och the kunde intet

hielpa honom. Tå swaradhe Jesus, och sadhe, O tu otrooghna

och genwerdigha slechte, Huru lenge skal iagh wara medh

idher? Huru lenge skal iagh lijdha idher? Haffuer honom hijt.

Och Jesus hotadhe honom, och dieffuulen gick vthaff honom.

Och drengen wardt helbregda j samma stund.



Tå gingo Läriunganar til Jesum affsidhes, och sadhe, Hwj

kunde icke wij driffua honom vth? Sadhe Jesus til them, För

idhra otroo skul. Sannerligha sägher iagh idher, Om j haffuen

trona som itt Sinaps korn, tå måghen j säya til thetta berghet,

Gack hädhan tijt bortt, och thet skal gå. Och idher warder

intet omöghelighit. Men thetta slaghet gåår icke vth, vthan

medh böön och fasto.



Men tå the wistadhes j Galilea, sadhe Jesus til them, Thet

skal skee, at menniskionnes Son warder offuerantwardat j

menniskiors hender, och the skola dräpa honom, och tridie

daghen skal han stå vp igen. Och the wordo stoorligha

bedröffuadhe.



Och när the komo til Capernaum, gingo the som

skatpenningen plägadhe vpbära, til Petrum, och sadhe,

Pläghar icke idhar Mestare giffua skatpenning? Tå sadhe han,

Ja. Och som han kom j hwset, förekom honom Jesus, och



54

sadhe, Hwadh synes tigh Simon? Aff hwem tagha iorderikes

Konungar toll eller skatt? Aff sijn barn eller aff the

fremmande? Sadhe Petrus til honom, Aff the fremmande. Tå

sadhe Jesus til honom, Så äro jw barnen frij.  Men på thet

wij icke skole förargha them, så gack til haffuet, och kasta

vth kroken, och then första fisk tu fåår, tagh. Och när tu läter

vp hans munn, warder tu finnandes en penning, then tagh,

och få honom vth för migh och tigh.



XVIII. Capitel.



J then tijdhen, gingo Läriunganar til Jesum, och sadhe,

Hwilken är then störste j Himmelriket? Tå kalladhe Jesus

fram itt barn, och stelte thet mitt jbland them, och sadhe,

Sannerligha sägher iagh idher, Vthan j omwenden idher, och

warden såsom barn, skolen j icke komma j Himmelriket.

Hwilken nu sigh sielff så förnedhrar som thetta barnet, han är

then störste j Himmelriket. Och hwilken som vndfåår itt

sådana barn j mitt nampn, han vndfåår migh. Men hwilken

som förarghar en aff thessa ringasta som troo på migh,

honom wore bätre, at en quernsteen wore bunden widh hans

halsz, och han senktes j haffzens diwp.



Wee werldenne för förarghelse skul. Ty förarghelse moste jw

komma, Doch wee the menniskio, genom hwilka förarghelse

kommer. Är thet så, at tijn hand eller tin foot är tigh til

förarghelse, så hugg honom aff, och kastan jfrå tigh. Bätre är

tigh ingå vthi lijffuet halt eller lemmalöös, än tu skulle haffua



55

twå hender och twå fötter, och kastas j ewinnerlighen eeld.

Och är thet så, at titt ögha är tigh til förarghelse, rijff thet vth

och kastat jfrå tigh. Bätre är tigh, at tu ingåår j lijffuet

eenögder, än tu skulle haffua tw öghon, och kastas j heluetes

eeld.



Seer til, at j förachte ingen aff thessa små, Ty iagh sägher

idher, at theras Änglar j himmelen see altijdh mins Fadhers

ansichte j himmelen. Ty menniskionnes Son är kommen til at

frelsa thet som förtapat war. Huru synes idher? om een

menniskia hadhe hundradhe fåår, och itt aff them fore wildt?

Offuergiffuer hon icke the niyo och niyotiyo på berghen, och

gåår bortt och söker effter thet som foor wildt? Och hender

thet så, at hon finner thet igen, Sannerligha sägher iagh idher,

Hon glädz mera ther offuer, än offuer the niyo och niyotiyo

som icke foro wild. Så är ock icke idhar himmelske Fadhers

wilie, at någhor aff thessa små skal borttapat warda.



Men om tin brodher syndar tigh emoot, Så gack och straffa

honom emellan tigh och honom allena. Hörer han tigh, Så

haffuer tu förwerffuat tin brodher. Men hörer han tigh icke,

så tagh än nu medh tigh en eller twå, på thet all saak skal

bestå widh tweggia eller triggia witnes munn. Hörer han them

icke, så sägh thet Församlingenne. Hörer han icke

Församlingena, så hålt honom såsom en Hedhning och

Publican. Sannerligha sägher iagh idher, Alt thet j binden på

jordenne, thet skal wara bundet j himmelen. Och alt thet j

lösen på jordenne, thet skal wara löst j himmelen. Ytermera

sägher iagh idher, Ther twå aff idher komma offuer eens på



56

jordenne, hwadh ting thet helst kan wara som the bidhia om,

skal them thet wedherfaras aff minom Fadher, som är j

himmelen. Ty hwar twå eller tree äro församladhe j mitt

nampn, Ther är iagh mitt jbland them.



Tå steegh Petrus fram til honom, och sadhe, Herre, Huru

offta skal min brodher synda emoot migh, och iagh skal

förlåta honom thet? Är siw resor noogh? Tå sadhe Jesus til

honom, Jagh sägher tigh, Jcke siw resor, vthan siwtiyo

sinnom siw resor. För then skul är Himmelriket lijknat widh

en Konung, som wille hålla rekenskap medh sina tienare.

Och när han begynte rekna, kom en fram för honom, som

honom war skyldigh tiyo tusend pund. Och effter han hadhe

icke ther han kunde betala medh, bödh Herren, at han skulle

sälias och hans hustru, och barn, och alt thet han åtte, och

betalas medh. Tå föll then tienaren nedh, och tilbadh honom,

och sadhe, Herre, haff tolamoodh medh migh, iagh wil alt

betala tigh. Tå warkunnadhe Herren sigh offuer then tienaren,

och lät honom löös, och gaff honom til thet han war skyldigh.



Tå gick then tienaren vth, och fann en aff sina medhtienare,

som honom war skyldigh hundradhe penningar. Och han

toogh fatt på honom, och fick honom j halsen, droogh

honom, och sadhe, Betala thet tu äst skyldigh. Tå föll hans

medhtienare nedh, och badh honom, säyandes, Haff

talamoodh medh migh, iagh wil alt betala tigh. Men han wille

icke, Vthan gick bortt, och kastadhe honom j fängelse, så

lenge han betaladhe thet han war skyldigh. Tå nu andre hans

medhtienare sågho thet som skeedde, tyckte them thet ganska



57

illa wara, och komo och kungiorde sinom Herra alt thet

skeedt war. Tå kalladhe hans Herre honom för sigh, och

sadhe til honom, Tu skalckachtighe tienare, alt thet tu

skyldigh wast, gaff iagh tigh til, ty tu badh migh. Skulle tu

ock icke haffua förbarmat tigh offuer tin medhtienare, såsom

iagh förbarmadhe migh offuer tigh? Och hans Herre wardt

wreedh, och antwardadhe honom bödhlanar j hender, til tess

thet war alt betalat, som han honom skyldigh war. Så skal

ock min himmelske Fadher göra idher, om j icke förlåten aff

idhor hierta, hwar och en sinom brodher thet the bryta.



XIX. Capitel.



Och thet begaff sigh, när Jesus hadhe fulkompnat thet talet,

gick han vthaff Galilea, och kom in vthi Judee landzendar, på

hijnsidhon Jordan. Och honom folgde mykit folck, och han

giorde them ther helbregda.



Tå gingo the Phariseer fram til honom, frestadhe honom, och

sadhe til honom, Är thet ock rett, at man skil sigh widh sina

hustru, för allahanda saker skul? Tå swaradhe han, och sadhe

til them, Haffuen j icke läsit, At then som giorde

menniskiona aff begynnelsen, man och quinno giorde han

them. Och sadhe, För then skul skal man offuergiffua fadher

och modher, och bliffua när sinne hustru, och the tw warda

itt kött, Så äro the icke nu tw, vthan itt kött. Thet nu Gudh

haffuer samman fögt, skal menniskian icke åtskilia.



58

Tå sadhe the til honom, Hwj bödh tå Moses giffua

Skiliobreff, och offuergiffua henne? Sadhe han til them, För

idhart hiertas hårdheet skul, tilstadde Moses, at j måtten

offuer- giffua idhra hustrur. Men aff begynnelsen war thet

icke så. Men iagh sägher idher, Hwar som skil sina hustru

jfrå sigh (vthan för hoor skul) och tagher ena andra, han gör

hoor. Och then som tagher then offuergiffna, han gör hoor.



Tå sadhe hans Läriungar til honom, Haffuer manzens saak

sigh så medh hustrunne, tå är icke gott giffua sigh j

echteskap. Tå sadhe han til them, Huar man tagher icke

thetta ordet, vthan the huilkom thet bliffuer giffuit. Ty

somlighe snöpte äro, som så äro födde aff modherlijffuet.

Och somlighe snöpte äro, som äro snöpte aff menniskiom.

Och somlighe snöpte äro, som sigh sielffua haffua snöpt

för Himmelriket skul. Huilken som kan taghat, han taghet.



Tå wordo barn burin til honom, at han skulle leggia hender

på them och bidhia. Men Läriunganar nepste them. Tå sadhe

Jesus til them, Låter betemma barnen, och förmener them

icke komma til migh, ty sådana hörer Himmelriket til. Och

när han hadhe lagdt hender på them, gick han tädhan.



Och sij, en gick fram, och sadhe til honom, Godhe Mestar,

Hwadh gott skal iagh göra, at iagh må få ewinnerlighit lijff?

Tå sadhe han til honom, Hwj kallar tu migh godhan? Jngen

är godh, vthan Gudh allena. Men wilt tu ingå til lijffuet, så

hålt bodhorden. Sadhe han til honom, Hwilken? Sadhe Jesus,

Tu skalt icke dräpa. Tu skalt icke bedriffua hoor. Tu skalt



59

icke stiäla. Tu skalt icke bära falsk witne. Hedhra fadher och

modher. Och tu skalt elska tin nästa såsom tigh sielff. Tå

sadhe then vnge mannen til honom, Alt thetta haffuer iagh

hållet aff min vngdom, Hwadh fattas migh än nu? Sadhe

Jesus til honom, Wilt tu wara fulkomligh, så gack bortt, säl

thet tu haffuer, och giff the fattigha, och tu skalt få en skatt j

himmelen, och kom och fölgh migh. När then vnge mannen

hörde thetta ordet, gick han bedröffuat bortt, Ty han hadhe

monga äghodelar.



Tå sadhe Jesus til sina Läriungar, Sannerligha sägher iagh

idher, Them rijka är swårt gå in j Himmelriket. Och

ytermera sägher iagh idher, Thet är lettare, at en Cameel gåår

genom itt nåålszögha, än at en rijk kommer j Gudz Rike. När

Läriunganar thetta hörde, wordo the ganska förfäradhe och

sadhe, Hoo kan tå warda saligh? Tå sågh Jesus til them, och

sadhe til them, För menniskiom är thet omöghelighit, Men

för Gudhi äro all ting mögheligh.



Tå swaradhe Petrus, och sadhe til honom, Sij, wij haffue

offuergiffuit all ting, och folgdt tigh, Hwadh skole wij få

therföre? Tå sadhe Jesus til them, Sannerligha sägher iagh

idher, at j som migh haffuen effterfolgdt j the nyia födhelsen,

när menniskionnes Son warder sittiandes på sins maiestetz

säte, tå skolen ock j sittia på tolff säte, dömandes the tolff

Jsraels slechte. Och hwar och en som offuergiffuer hws, eller

brödher, eller systrar, eller fadher, eller modher, eller hustru,

eller barn, eller åkrar, för mitt nampn skul, han skal få



60

hundradhefalt, och ärffua ewinnerlighet lijff. Men monge the

fremste bliffua the ytterste, och the ytterste the fremste.



XX. Capitel.



För ty Himmelriket är lijkt enom Hwszbonda, som gick vth

bittijdha om morghonen, til at leya sigh arbetare j sin

wijngård. Och när han hadhe warit offuer eens medh

arbetarena om en wiss dagspenning, sende han them j sin

wijngård. Sedhan gick han vth widh tridie stunden, och sågh

någhra andra ståndandes fåfenga på torghet, och sadhe til

them, Gåår ock j vthi min wijngård, och hwadh skälighit är,

wil iagh giffua idher. Och the gingo. Och åter gick han vth

widh siette och niyonde stunden, och giorde sammaledhes.

Men widh then elloffte stundena gick han vth, och fann

någhra andra ståndandes fåfenga, och sadhe til them, Hwj stå

j här hela daghen fåfenge? The sadhe til honom, Ty ingen

haffuer leegdt oss. Tå sadhe han til them, Gåår ock j vthi min

wijngård, och hwadh skälighit är, skolen j få.



När afftonen kom, sadhe wijngårdzherren til sin Skaffare,

Kalla fram arbetarenar, och giff them theras löön,

begynnandes på the sijdsta, in til the första. Och när the

komo fram, som widh elloffte stundena kompne woro, fick

hwar thera dagspenningen. När the förste komo, meente the,

at the skulle fått meer. Och fingo ock hwar thera dagspen-

ningen. Och när the så fingo, knorradhe the emoot

Hwszbondan, och sadhe, Thesse sijdste haffua arbetat en



61

tima, och tu giorde them lijka medh oss, som haffua burit

dagsens tunga och hetan.



Tå swaradhe han enom aff them, och sadhe, Min wen, iagh

gör tigh ingen orett, Wast tu icke offuer eens medh migh om

en wiss dagspenning? Tagh thet tigh tilhörer, och gack tin

wägh. Men iagh wil giffua thenna sijdsta så mykit som tigh.

Eller må iagh icke göra vthi mijn ting hwadh iagh wil? Seer

tu för then skul illa vth, at iagh så godh är? Altså warda the

ytterste the fremste, och the fremste the ytterste. Ty monge

äro kalladhe, men fåå äro vthwalde.



Och så droogh Jesus vp til Jerusalem, och toogh sina tolff

Läriungar ena til sigh på wäghen. Och sadhe til them, Sij, wij

farom vp til Jerusalem, och menniskionnes Son skal

offuerantwardas them offuersta Prestomen och them

Scrifftlärdom, och the skola döma honom til dödhen, och the

skola offuerantwarda honom Hedhningomen til at begabbas,

och hudhflengias, och korszfestas, Och tridie daghen skal han

vpstå igen.



Tå steegh Zebedej söners modher fram til honom medh sina

söner, tilbadh honom, och begäradhe någhot aff honom. Tå

sadhe han til henne, Hwadh wilt tu? Sadhe hon til honom,

Lät thessa twå mina söner sittia j titt Rike, then ena på tina

höghra hand, och then andra på tina wenstra. Tå swaradhe

Jesus och sadhe, J weten icke hwadh j bidhien, Kunnen j

dricka then kalcken, som iagh skal dricka, och döpas

medh thet dopet, som iagh döpes medh? Tå sadhe the til



62

honom, Ja, wel. Sadhe han til them, Min kalck skolen j wist

dricka, och döpas medh thet doop, som iagh döpes medh.

Men sittia på mina höghra hand och wenstra, ståår icke migh

til at giffua, Vthan them som thet tilreedt är aff minom

Fadher.



När the tiyo thet hörde, wordo the mislynte på the twå

brödhernar. Tå kalladhe Jesus them til sigh, och sadhe, J

weten, at werldzligha Förstår äro rådhandes, och the som



1. ↑ Christus kallas här först och främst Abrahams och

Dauidz son, För ty them bådhom hafuer han warit

besynnerligha loffuat.

2. ↑ S. Mattheus låter somliga ledher vthe, och förer

Christi slecht jfrå Salomon effter Laghen, Men S. Lucas

förer henne effter naturen jfrå Nathan Salomonis

brodher, Ty laghen kallar them ock barn, som aff

brodrenom, och igenleeffda hustru födde äro, Deute. 25.

3. ↑ Thet är, han häffdadhe henne intet, eller hadhe ingen

kötzligh samblendning medh henne, Medh sådant sett

pläghar Scrifften vthtryckia thet ärendet, som j gamla

Testamentet mykit finnes.

4. ↑ Jcke så förståndandes, at han kende henne sedhan hon

födt hadhe, Vthan är meningen, at hon födde reen

Jungfrw, okend och oförkrenckt aff Joseph.

5. ↑ Thet woro kloke mestare j naturligha konster, sådana

som man nu kallar Philosophos och Prester.

6. ↑ Sådana gräszhoppor, pläghar man j somligh

österlanden äta.



63

7. ↑ Thenne Ormar nempnas j Latiniske texten Vipere,

och äro nepligha nampnkunnighe på Swensko, Doch

effter the äro mykit eterfulle, och aff wersta slechtet,

wordo the här benemde Huggormar, och haffua the then

natur, at j födzlonne dräpa the modhrena, för hwilka

saak Phariseerna ock här kallas sådana Ormars

afffödha, För ty theras fädher plägade dräpa

Propheterna, som theras lärefädher woro

8. ↑ Jagh vpfyller allrettferdigheet j thy at iagh wil döpas

aff tigh, och tu, at tu begärer döpas aff migh.

9. ↑ Ey ailenast vthaff then lekamligha maten skal

menniskian leffua, ytan ther aff, at hon förseer sigh til

Gud, som loffuat hafuer alla them besöria som troo på

honom, aff hwilka besörgning then lekamlighe maten

ock effterfölier.

10. ↑ Thet hadhe skeedt, om han hade giffuit sigh vthföre

otrengd, och sett ther vppå at Gudh skulle hielpa

honom, tå han hade trapponar, ther han ellies på nedher

gå kunde.

11. ↑ Ther som Scriffter finnas, at wij någhot creatur tiena

skolom, är thet intet här emoot, För ty wij tiene än tå

Gudhi allena, then som thet budhit haffuer, at wij så

göra skole.

12. ↑ Ther är, Himmelriket är icke fierran, thet är nu för

handen eller för dörenne, j ty at Christus war kommen,

som himmelrikit vprette, och diefuulsens rike

nedhersloogh.

13. ↑ Thet är, thet godha bodhscap om Gudz Rike, aff

hwilko S, Johannes Baptista tilförenna sagdt hadhe, at



64

thet war hardt när.

14. ↑ J thetta Capi. talar Christus icke om then werldzligha

offuerhetennes embete eller Regemente, vthan lärer sina

Christna itt rett leffuerne för Gudh j Andanom.

15. ↑ Thet är, the som frid elska, och gerna göra fridh

emellan andra, såsom Christus haffuer giordt emellan

Gudh och oss.

16. ↑ Saltet haffuer bitterheet medh sigh, så skola ock

Lärarenar haffua syndennes straff medh sigh, Hwar the

thet icke haffua, äro the wärde bortkastas.

17. ↑ Thet är, hwilken som bryter thet minsta.

18. ↑ Thet är, han skal icke mykit achtas, vthan heller

bortkastas.

19. ↑ thet år, han skal warda mykit achtat.

20. ↑ Phariseers rettferdigheet stoodh allena vthi vthwertes

gerningar och skijn, Men Christus lärer oss, at wij skole

wara rettferdighe och frome aff hiertat.

21. ↑ Medh thet ordet bety dhes all wreedz tekn.

22. ↑ Andeligh vthrijffuande är här budet, thet skeer när

öghonens luste warder dödhat j hiertat.

23. ↑ Alt swäriande och eedher är här förbudhit, thet

nenniskian gör aff sigh sielff, Men ther kärleken, nöödh,

wår nästes nvtta, eller Gudz hedher thet kräffuer, ståår

thet wel til görandes, lijkawijst som ock wredhe är

förbudhen, och är doch loffligh, tå the vtaff kärleek, och

til Gudz hedher skeer.

24. ↑ Thet är, ingen skal hempnas sigh sielff, eller sökia

hemd för retten, och ingen hemd begära. Men

Offuerheten, som swerdet j werio haffuer, skal sådant



65

göra vthaff sigh sielff, eller kraffd ther til aff hans nästa

vtaff kärleek.

25. ↑ Woro Tollanärer, som the Romares Toll och annor

rento förestodho, och woro som mest ogudhachtighe

Hedhningar tijt satte aff the Romare.

26. ↑ Thet är, såsom the andra ledhamoten haffna aff sigh

sielff intet liws, vthan lita på öghat, när thet är wel vplyst

och seer wel, må all ledhamoten ther wel aff, Så är ock

medh alla wåra gerningar, är wårt hierta gott och vplyst

medh Gudz rettferdigheet, bliffua ock alla wåra

gerningar goda, som ther vthaf gå, är thet ock mörkt,

thet är, om thet är icke vplyst medh Gudz rettferdigheet,

bliffua alla gerninganaronda, som ther aff gå.

27. ↑ Mammon kallas rijkedomar på Syriske målit, som

Hieronymus sägher.

28. ↑ Thet är, sitt daghligha arbete. Och wil säya, Thet är

noogh, at wij daghligha arbete, och ingen meer omsorgh

haffue.

29. ↑ Domen hörer Gudhi til, Therföre then som dömer

vthan Gudz befalning, han tagher Gudhi hans äro jfrå.

30. ↑ Thetta helgha är Gudz ord, genom huilket all ting

helghat warda. Hundanar äro the som förfölia Gudz ord.

Swinen, äro the, som fördrunckna j theras kötzligha

lusta, så at the intet kunna achta ordet.

31. ↑ Thenne haffua hafft krafftigha gerningar, doch haffua

the icke hafft hiertat gott, Therföre warder Gudh

säyandes, at han icke kenner them för sina.

32. ↑ Här kräffuer Christus trona, Ty ther troon icke är, gör

man intet bodhen, Roma. 3. Och alla gerningar vtan



66

trona giorda, ehuru godha the synas, äro synd. Twert

emoot, Ther troon är, ther moste retta godha gerningar

fölia, Thet kallar Christus (göra) aff reno hierta göra,

Men troon gör hiertat reent, Acto 15. Och thenna

fromheten ståår fasta emoot allahanda wädher, thet är,

emoot all heluetes macht, Ty hon är bygd på en fast

grund Christum, genom trona. Godha gerningar vthan

trona, äro the fåwitska iungfrwrs lampor.

33. ↑ Moses kallar Laghen itt witnesbyrd offuer folcket,

Deut. 31. Ty laghen beklagar oss, och är itt witnesbyrd

offuer wåra synder, Sammalunda ock här, Om Presterna

witna, at Christus haffuer thenna reenan giordt, och troo

doch icke, witna the emoot sigh sielffua.

34. ↑ Thet är, äro mijn ord så mechtigh, så mykit meer äro

tijo ord mechtigh.

35. ↑ Thet är, han fan icke sådana troo när Judanar, som när

thenna Hedningen.

36. ↑ Thet är, Hedhninganar warda anammadhe, Therföre

at the skola troo, Men Judanar och the Werckhelghon

förkastadhe.

37. ↑ Somlighe wilia icke fölia Christum, vthan the äro

wisse hwart, Therföre förkastar Christus thenna

Scrifftlärda, såsom then ther icke troodde, vthan wile

tilförenna wara wiss på sakenne.

38. ↑ Thet är, Söker tu effter något werddzlighit, thet finner

tu intet när migh.

39. ↑ Somlighe bära godha gerningar före, at the icke fölia

eller troo wilia, Men Christus tydher sådana för dödha

och förtapadha godha gerningar.



67

40. ↑ Capernaum.

41. ↑ Här giffuer Christus tilkenna, at Gudhi är täckare, at

wij göre hwar annan gott, än at wij offre.

42. ↑ Christus bortkastar alla menniskligha retferdigheet,

och wil, at wij allena byggia skole på hans rettferdigheet,

för hwilka saak han ock här sägher, at han kallar allena

syndarena, Teslikes 1 Tim. I. sägher Paulus, at Christus

war kommen j werldena, til at göra syndare saliga.

43. ↑ Medh thenna orden wijsar han them jfrå sigh, såsom

the ther intet förstodho hans läro om sådana frijheet,

Och sägher, at man kan icke lappa gammul klädher,

medh nyia klutar, ty the hålla icke sömen, thet är, man

kan icke begripa thenna nyia iärona medh gammul och

kötzligh hierta, Och om man predicar henne kötzlighom

menniskiom, warder thet jw arghare medh them, såsom

man seer,

44. ↑ tå man lärer Andeligha frijheet, tagher kotet sigh then

frijhetena til, såsom een frijheet til sitt sielfs wold.

45. ↑ Thenne pipare plägadhe man bruka ther lijk var.

46. ↑ Thet haffuandet menar han, såsom the girighe haffua

sin Mammon, hwilke medh hiertana hengia ther in til,

och söria, Sådant förhindrar predicoembetet Men til

nödhtorfft och rett brukning, hadhe Christus sielff

penningar, pung och brödh.

47. ↑ Så alztinges intet skolen j tagha vthaf them, at j ock

theras stoft skudden vthaff idhra fötter, at the mågha

besinna thet j icke söken effter idhor nytto, vthan effter

theras saligheet.



68

48. ↑ Thenne ofridhen kommer ther aff, at somlighe

anamma Euangelium, och hålla sigh ther hårdt widh,

ehwadh thet är fadher eller modher, syster eller brodher

emoot, etc. Och the som icke anamma Euangelium,

styggias ther så widh, at the för then skul förhata och

dräpa fadher modher, syster, brodher etc.

49. ↑ Tagha korset på sigh, är wara redhoboghen til at lijdha

motegång för Gudz ord skul.

50. ↑ Saligh är then, som aff mijn ord och gerningar icke

förwerras, vtan förbätras.

51. ↑ Samwetet tå thet förnimmer Euangelium, söker thet

ther så hårdt til, at ingen kan thy thet förtagha.

52. ↑ Thet är, then Euangeliska sanningr som Christus. och

Johannes predicade wardt anammat, och henne rett

giffuit vtaff sijn barn, thet är, aff them som troo, huilke

Gudz wijsdoms barn äro, The andre som äro lögnennes

barn förachta Gudz sanning, sådana woro thenne

Phariseer och Laghkloke.

53. ↑ Laghen och bodhorden äro swår och odräghelighen,

Men Christus som giffuer then helgha Anda, gör them

lett genom trona.

54. ↑ Så platt ståår all bodhordz förstånd vthi kärlekenom,

at ock Gudz bodh offta intet binder, ther kärleken och

nödhen kräffuer.

55. ↑ Synd emoot then helgha Anda, är Euangelij

förachtelse, Så lenge then på ferde är, är ingom syndom

rådh, Ty hon strijdher rett emoot troonne, vthan huilko

ingen förlåtelse skeer, Men när then bortlegs, kan troon

inkomma, och alla synder affplånas.



69

56. ↑ Ther Gudz ord förståndit warder, ther förkoffwrar thet

sigh, och förbätrar menniskiona, Men ther thet icke

förståndit warder, ther förarghas menniskian

57. ↑ Jntet ord synes wara meer förachtelighit e1ler ringare

än Euangelium, doch intet krafftighare än thet, ty thet

gör them rettferdigha som troo ther vppå.

58. ↑ Thet är ock ordet som menniskiona förwandlar och

förnyiar.

59. ↑ Medh thenna lijknelse om skatten, perlon och noten,

förståås Euangelium, thet här kallas Himmelriket.

60. ↑ Thet gamla, är Laghen, thet nyia, är Euangelium.

61. ↑ Judea medh sijn tilhöring war delat j fyra Herskap,

Ther aff kalladhes hwar Herren Tetrarcha, thet är,

Quarteersförste.

62. ↑ Nattena skiffte man j förtijdhen j fyra wechter, och

hwar thera hadhe tre tijmar.

63. ↑ Jagh kan icke giffua tigh thet, Thet är achtat

kyrkionne, Jagh moste giffuat till Gudztienst.

64. ↑ All lära och werk som Gudh icke werkar j

menniskionne, är synd, och här seer man, huru platt

intet wår frijwilie förmå.

65. ↑ Christus straffar them, at the icke kunde besinna, at

han war kommen, vthaff the tekn och krafftigha

gerningar, som han giorde, hwilken tekn Propheterna

sagdt hadhe at skee skulle j hans tilkommelse, Jsaie 35.

66. ↑ Cepha på Syrisko, Petros på Grekisko, betydher itt

hellebergh, och alla the som samma bekennelsen haffua,

som Petrus här hadhe, the mågha ock wel heta Petri,

och äro medh then samma bekennelsen bygde på en fast



70

grund, så at heluetes portar, thet är, synden, dödhen,

heluete, werldzligh wijsdom, wold etc. kunna them icke

förmechtighe wara.

67. ↑ Thet är, Then som troor vppå migh, han skal icke see

dödhen, Johan. 8. 11. 12.

68. ↑ Ändoch Christus war frij, gaff han likwel skatt, sinom

nästa til wilia. Så är ock en Christen om mong ting frij

på sina wegna, Men han giffuer sigh doch welwiliogh

sinom nästa til tienist.

69. ↑ Effter mijn befalning, och migh til äro så gåår thet ock

wel alt j godha måtto.

70. ↑ Jcke lekamligha, vthan andeligha.

71. ↑ Thet är lijdha, Men kötet wil jw altijdh förra herlighit

warda, än thet korszfest är, Förra vphögt, än thet

förnedhrat warder.



Källa



Libris 819301 Nya Testamentet i Gustaf Vasas Bibel, Natan

Lindqwist, 1941



71





S. Marci Euangelium.



Första Capitel.



Thetta är begynnelsen aff Jesu Christi Gudz Sons Euangelio,

såsom scriffuit är j Propheterna. Sij, iagh sender min Ängel

fram för titt ansichte, hwilken beredha skal tin wägh för tigh.



72

Een ropande röst är j öknenne, Bereder HERRANS wägh,

görer hans stijghar retta. Johannes war j öknenne, döpte och

predicadhe bätringennes döpelse, til syndernas förlåtelse. Och

til honom gingo vth hela Judeska landet, och the vthaff

Jerusalem, och läto sigh alle döpa aff honom j Jordans flodh,

och bekende sina synder. Och Johannes war klädd medh

Kamelahåår, och medh en lädhergiording om sina lender, och

ååt graszhoppor och wildhannogh. Och predicadhe och

sadhe, En kommer effter migh, som starkare är än iagh,

hwilkens skootwenger iagh icke werdigh är at nedherfalla och

vplösa. Jagh döper idher medh watn, Men han skal döpa

idher medh them helgha Anda. Och thet begaff sigh j the

daghar, at Jesus kom vthaff Galileen jfrå Nazareth, och lät

sigh döpa aff Johanne j Jordan. Och strax steegh han vp vthu

watnet, och sågh himlanar öpnas, och Andan såsom een

duffuo nedherkomma offuer honom. Och een röst kom aff

himmelen. Tv ÄST min käre Son, j hwilkom migh wel

behaghar. Och Anden dreeff honom strax vthi öknena, och

han war j öknenne j fyratiyo daghar, och frestadhes aff

Satana, och war medh wildiuren. Och Änglanar tiente

honom. Men sedhan Johannes wardt fången, kom Jesus vthi

Galileen, och predicadhe Euangelium om Gudz Rike,

säyandes, Tijdhen är fulkompnat, och Gudz Rike är för

handenne, Bätren idher, och troor Euangelio. När han gick

vth medh thet Galileeska haffuet, sågh han Simonem och

Andream hans brodher kasta sijn näät j haffuet, ty the woro

fiskare. Och Jesus sadhe til them, Fölier migh, och iagh wil

göra idher menniskiofiskare. Strax gåffuo the sijn näät offuer,

och folgde honom. Och tå han gick tädhan litet fram bäter,



73

sågh han Jacobum Zebedej son, och Johannem hans brodher,

at the j båtenom bygde sijn näät, och strax kalladhe han

them. Tå offuergåffuo the sin fadher Zebedeum vthi båten

medh leghodrengerna, och folgde honom.



Och the gingo til Capernaum, och strax om Sabbatherna gick

han in j Sinagogon, och lärde. Och the förundradhe

stoorligha på hans lärdom, För ty han lärde welleligha, och

icke såsom the Scrifftlärde. Och j theras Sinagogo war een

menniskia besatt medh then orena Andan, Och han ropadhe

och sadhe, Ah, hwadh haffue wij medh tigh bestella Jesu

Nazarene? Ästu kommen til at förderffua oss? Jagh weet hoo

tu äst, nemligha, then Gudz Helighe. Och Jesus nepste

honom, säyandes, Tijgh och gack vthaff menniskionne. Tå

reeff then orene Anden honom, och ropadhe högt, och foor

vth aff honom. Och alle förundradhe sigh swårligha, så at the

sporde hwar annan til, och sadhe, Hwadh är thetta? hwadh

nyy lärdom är thetta? Ty han biudher the orena Andar medh

welligheet, och the lydha honom. Och hans rychte gick strax

alt om kring j Galilee grenszor. Och the gingo strax vthu

Sinagogon, och komo vthi Simonis och Andree hws, medh

Jacobo och Johanne. Och Simonis swära lågh siwk j skälffuo,

Och strax sadhe the honom om henne. Tå gick han til och

reeste henne vp, och toogh henne widh handena, Och j thet

samma offuergaff skälffuosiwkan henne, Och hon gick

sedhan och tiente them. Om afftonen tå solen nedhergången

war, hadhe the til honom allahanda siwka, och the som

qualdes aff diäfflar, och hele stadhen war församlat för

dörena. Och han giorde monga helbregda som krancke woro



74

aff allahanda siwkdom, och dreff vth monga diäfflar, och

tilstadde icke diäfflanar tala, ty the kende honom. Och om

morghonen ganska bittijdha för dagh, stoodh han vp, och

gick vth. Och Jesus gick bortt vthi itt ödhe rwm, och ther

badh han. Och Simon kom effter farandes, och the medh

honom woro. Och tå the funno honom, sadhe the til honom,

Alle sökia tigh. Sadhe han them, Lät oss gå vthi nästa

städherna, at iagh ock ther predicar, Ty för then skul är iagh

kommen. Och han predicadhe j theras Sinagogor, offuer hela

Galileen, och vthdreff diäfflar. Och til honom kom en spitelsk

man och badh honom, föll på knää för honom, och sadhe til

honom, Wilt tu, så kant tu göra migh reen. Tå warkunnadhe

sigh Jesus offuer honom, och vthreckte sina hand, och toogh

vppå honom, och sadhe, Jagh wil, war reen. Och när han thet

sagdt hadhe, gick strax spitelskan aff honom, och han wardt

reen. Och Jesus hotadhe honom, och senden strax jfrå sigh,

och sadhe honom, See til, at tu sägher ingom thetta, Vthan

gack bortt och wisa tigh Prestenom, och offra för tijn rening,

thet Moses budhit haffuer, til itt wittnesbyrd offuer them.

Men tå han vthgången war, begynte han förkunna och

berychta thet som skeedt war, Så at han icke nu meer kunde

vppenbarligha gå in vthi stadhen, Vthan bleff vthe j ödhe

rwm. Och the komo til honom aff alla endar.



Annat Capitel.



Och effter någhra daghar, gick han åter in j Capernaum, Och

thet spordes, at han war j huset. Och strax församladhes ther



75

monge, så at the icke rwm hadhe, icke heller vthan för

dörenne, Och han hadhe taal för them. Och the hadhe fram

för honom en Borttagnan, then ther framburin war aff fyra.

Och tå the icke kunde komma til honom för folcket skul,

reffuo the taket på huset ther han war, och giorde itt holl på

taket, och medh togh slepte nedher sängena, ther then

Borttagne vthi lågh. När Jesus sågh theras troo, sadhe han til

then Borttagna, Min son, tina synder ware tigh förlåtna. Så

woro ther någhre vthaff the Scrifftlärda, sittiandes, som

tenckte j sijn hierta, Hwj talar thenne sådana hädhelse? Hoo

kan förlåta synder, vthan allenast Gudh? Och strax Jesus

förnam thet j sinom Anda, at the sådant tenckte widh sigh

sielffua, sadhe han til them, Hwj tencken j sådant j idhor

hierta? Hwilket är lettare säya til then Borttagna, Tina synder

ware tigh förlåtna, Eller säya, Statt vp, och tagh tina säng och

gack? Och på thet j skolen weta, at menniskionnes Son

haffuer macht på jordenne förlåta synder, sadhe han til then

Borttagna, Tigh sägher iagh, Statt vp, tagh tina säng, och

gack j titt hws. Och strax stoodh han vp, toogh sina säng, och

gick vth j allas theras åsyyn, så at alle vndradhe stoorligha

och prijsadhe Gudh, säyandes, Sådant såghe wij aldrigh. Och

han gick åter vth til haffuet, och alt folcket kom til honom,

Och han lärde them. Och tå Jesus gick ther fram, sågh han

Leuj Alphei son sitiandes widh Tollen, och sadhe til honom,

Fölgh migh. Och han stoodh vp, och folgde honom. Och thet

begaff sigh, tå han satt til boordz j hans hws, Såto ock

teslikes monge Publicaner och syndare til boordz medh Jesu

och hans Läriungar, Ty the woro monge som hadhe folgt

honom. Och tå the Scrifftlärde och Phariseer sågho, at han



76

ååt medh the Publicaner och syndare, sadhe the til hans

Läriungar, Hwj äter och dricker han medh Publicaner och

syndare? När Jesus thet hörde, sadhe han til them, The ther

helbregda äro, behöffua icke läkiare, vthan the som krancke

äro. Jagh är icke kommen til at kalla the rettferdigha, vthan

syndare til bätring. Och Johannis Läriungar och the Phariseer

fastadhe mykit, Och the komo och sadhe til honom, Hwj

fasta Johannis Läriungar och the Phariseer, och tine

Läriungar fasta intet? Sadhe Jesus til them, Bröllops folcket

kunna the fasta så lenge Brudhgummen är medh them? Så

lenge the haffua Brudhgumman när sigh, kunna the icke

fasta. Men the daghar skola komma, at Brudhgummen skal

warda jfrå them taghen, och tå skola the fasta j the daghar.

Och ingen sömar en klwt aff nytt klädhe på gammalt klädhe,

För ty han rijffuer doch thet nyia stycket jfrå thet gamla, och

holet warder werre. Och ingen låter nytt wijn vthi gamla

flaskor, annars slåår wijnet flaskonar sönder, och wijnet

spilles vth, och flaskonar förderffuas. Vthan nytt wijn skal

man läta j nyia flaskor. Och thet begaff sigh, at han på

Sabbathen gick genom sädh, och hans Läriungar begynte,

widh the gingo, tagha aff axen. Och the Phariseer sadhe til

honom, Sij, hwj göra the om Sabbathen thet som icke

lofflighit är? Tå sadhe han til them, Haffuen j aldrigh läsit

hwadh Dauid giorde, tå honom vmtrengde, och war

hungrogh, han och the ther medh honom woro? Huru han

gick in j Gudz Hws, vnder then öffuersta Presten Abjathar,

och ååt Skodhobrödhen, hwilken ingom woro lofflighen äta,

vthan Prestomen. Och gaff teslikes them som medh honom

woro. Och han sadhe til them, Sabbathen är giord för



77

menniskionnes skul, och icke menniskian för Sabbathens

skul. Så är nu menniskionnes Son en Herre, teslikes ock

offuer Sabbathen.



Tridie Capitel.



Och han gick åter in vthi Synagogon. Och ther war en man,

som hadhe ena bortwisnadha hand. Och the wachtadhe på

honom, om han ock skulle bota honom om Sabbathen, på

thet at the skulle få beklagha honom. Tå sadhe han til

mannen, som then wisna handen hadhe, Gack hijt fram. Och

sadhe til them, Hwilket thera är lofflighit, göra wel om

Sabbathen, eller göra illa? Hielpa lijffuet, eller dräpa? Tå

tijgde the. Tå sågh han vppå them medh wredhe, och

förömkadhe sigh offuer theras hiertas blindheet, och sadhe til

mannen, Reck vth tina hand. Och han reckte henne vth. Och

handen wardt honom ferdigh igen, såsom then andra. Men

the Phariseer gingo vth, och höllo strax rådh medh the

Herodianer emoot honom, huru the kunde förgöra honom.

Men Jesus medh sina Läriungar gick affsidhes bortt til

haffuet, och honom folgde itt stoort taal folck, vthaff Galilea

och vthaff Judea, och vthaff Jerusalem, och vthaff Jdumea,

och vthaff hijnsidhon Jordan, och the ther boodde widh

Tyrum och Sidon, en ganska stoor hoop folck, som komo til

honom när the hörde aff hans gerningar. Och sadhe han til

sina Läriungar, at the skulle flyy honom en bååt för folcket

skul, at thet icke skulle trengia honom. För ty han giorde

monga helbregda, så at the offuerföllo honom, och wille



78

tagha på honom, så monge som någhra plågho hadhe. Och

the orene Andar när the sågho honom, föllo the nedher för

honom, och ropadhe, säyandes, Tu äst Gudz Son. Och han

hotadhe them hårdeligha, at the icke skulle vppenbara

honom. Och han steegh vp på itt bergh, och kalladhe til sigh

huilka han wille, och the komo til honom. Och tå skickadhe

han tolff, at the skulle wara medh honom, och at han skulle

vthsenda them til at predica, och at the skulle haffua macht,

til at bota siwkdomar, och vthdriffua diefflar. Och gaff

Simoni thet nampnet Petrus, Och Jacobum Zebedei son, och

Johannem Jacobs brodher, och nemde them Bnehargem, thet

är sagdt, Toordöns barn, och Andream och Philippum, och

Bartholomeum och Mattheum, och Thomam och Jacobum

Alphei son, och Thaddeum och Simonem Chananeum, och

Judam Jscharioth, then honom ock förrådde. Och the komo j

hwset. Och folcket församladhe sigh åter, så at the icke tijdh

hadhe til at äta. Och när the thetta hörde, som honom

åkompne woro, gingo the vth, och wille tagha fatt på honom,

och sadhe, Han är wild worden. Men the Scrifftlärde som aff

Jerusalem nedherkompne woro, sadhe, Han haffuer

Beelzebub, och medh then öffuersta dieffuulen driffuer han

diefflar vth. Tå kalladhe han them til sigh, och sadhe til them

j lijknelse. Huru kan en Satan then andra vthdriffua? Och om

itt Rike syndrat warder emoot sigh sielfft, tå kan thet Riket

icke stå. Och ther itt hws är syndrat emoot sigh sielfft, thet

hwset kan icke bliffua ståndandes. Setter nu Satan sigh vp

emoot sigh sielff, och är syndrat, tå kan han icke bliffua

beståndandes, vthan thet är tå vthe medh honom. Jngen kan

infalla vthi eens starcks hws, och tagha hans hwsztygh bortt,



79

vthan han först binder then starcka, och så skinnar han hans

hws. Sannerligha sägher iagh idher, Alla synder warda

menniskiors barnom förlåtna, ock försmädhelse ther medh

the försmädha, Men then ther försmädher then heligha Anda,

han haffuer ingen förlåtelse j ewigh tijdh, Vthan bliffuer

saker til ewigh fördömelse. Ty the sadhe, Han haffuer then

orena Andan. Och tå kom hans modher och hans brödher,

och stodho vthe, och sende någhra til honom, som honom

vthkalla skulle. Och folcket satt när honom, och the sadhe til

honom, Sij, tijn modher och tine brödher äro ther vthe och

sökia effter tigh. Han swaradhe them och sadhe, Hoo är mijn

modher och mine brödher? Och tå han om kring seedt hadhe

på Läriunganar som ther kring om honom såto, sadhe han,

Sij, mijn modher och mine brödher. Ty then som gör Gudz

wilia, han är min brodher och mijn syster och mijn modher.



IIII. Capitel.



Och han begynte åter lära widh haffuet. Och til honom

församladhes mykit folck, så at han moste stigha vthi itt skep,

och satt ther på haffuet. Och alt folcket bleff på landet widh

haffuet, Och han lärde them mykit genom lijknelse, Och

sadhe til them vthi sijn predican, Hörer til. Sij, en Sädhesman

gick vth til at såå. Och hende sigh widh han sådde, föll somt

widh wäghen, Och foghlanar vnder himmelen komo, och åto

thet vp. Thet andra föll på steenören, ther icke mykin jord

war, och thet gick strax vp, Ty ther war icke diwp jord. Men

tå solen gick vp, förwisnadhe thet, och effter thet war icke



80

wel berotat, förtorkadhes thet. Och somt föll j törne, och

törnen wexte vp, och förquaffde thet, och thet baar ingen

frucht. Och somt föll j godha jord, och thet baar frucht som

vpgick och wexte. Jtt baar tretiyo, och itt sextiyo, och itt

hundradhe. Och han sadhe til them, Then ther öron haffuer

til at höra, han höre. Tå han nu allena war, sporde the honom

til om thenna lijknelsen, som medh honom woro, medh the

Tolff. Och han sadhe til them, Jdher är giffuit at weta Gudz

Rikes hemligheet, Men them ther vthan til äro, skeer all ting

genom lijknelse, På thet the skola medh seendes öghon see,

och doch likwel icke förnimmat, och medh hörandes öron

höra, och doch icke förstååt, På thet the sigh icke eens skola

vmwenda, och synderna them förlåtna warda. Och han sadhe

til them, Förstå j icke thenna lijknelsen? Huru wilien j tå

förstå all lijknelse? Sädhesmannen såår ordet. Men thesse äro

the som widh wäghen äro. Ther ordet sådt warder, och the

haffua thet hördt, strax kommer Satan, och tagher bortt ordet,

som sådt war j theras hierta. Altså äro ock the, som på

steenören sådde äro. Tå the haffua hördt ordet, anamma the

thet strax medh frögd, och the haffua inga röter j sigh, vthan

stå til en tijdh. Tå någhor bedröffuelse kommer vppå, eller

förfölielse för ordet skul, strax förarghas the. Och thesse äro

the som j törne sådde äro. The ther höra ordet, och thenna

werldennes vmsorgher, och the bedräghelighe rijkedomar,

och mykin annor begärelse, gå ther in och förqueffuia ordet,

och warder ofruchtsamt. Och thesse äro the, som vthi godha

iord sådde äro. The ther ordet höra och anammat, och bära

frucht, somt tretiyo, och somt sextiyo, och somt hundradhe.

Och han sadhe til them, Jcke warder itt liws vptendt för then



81

skul, at man skal settia thet vnder ena skeppo, eller vnder

boordet? Skeer thet icke för then skul, at thet skal vpsettias

på liwsastakan? Ty intet är fördoldt som icke vppenbaras

skal, ey heller hemlighit, som icke skal vpkomma. Then ther

öron haffuer til at höra, han höre. Och han sadhe til them,

Seer til hwadh j hören. Medh hwadh mått j mälen, ther skola

andre mäla idher medh, och idher warder än tå tilgiffuit, j

som hören. Ty then ther haffuer, honom warder giffuit, Och

then ther icke haffuer, aff honom skal ock taghit warda thet

han haffuer. Och han sadhe, Så är Gudz Rike, som en man

kastar ena sädh j jordena, och soffuer, och ståår vp, natt och

dagh, och sädhen gåår vp, och wexer, så at han ther intet aff

weet, Ty jorden bäär vthaff sigh sielff, först brudd, sedhan

ax, sedhan fulbordat hwete j axena. När nu fruchten moghen

är, strax brukar han liyan, ty skördetijdhen är för handen.

Och han sadhe, Hwem skole wij lijkna Gudz Rike? Och

medh hwadh lijknelse skole wij betekna thet? Thet är såsom

itt Sinaps korn, hwilket tå thet sådt warder j jordena, är thet

mindre än all annor fröö på jordenne. Och tå thet sådt är,

gåår thet vp, och warder större än all annor krydder, och fåår

stora grenar, så at foghlanar vnder himmelen, mågha boo

vnder thes skugga. Och medh mong sådana lijknelse sadhe

han them ordet, effter som the förmåtte hörat, och vthan

lijknelse taladhe han intet til them. Men Läriungomen

vthtydde han all ting affsidhes. Och then samma daghen, tå

afftonen wardt, sadhe han til them, Lät oss fara vthoffuer, på

then andra stranden. Så läto the folcket gå, och togho honom

medh skepet, ther han redho vthi war. Woro ock teslikes

någhor annor skep medh honom. Och ther vpwexte en stoor



82

storm, och wåghen sloogh in j skepet, så at thet förfyltes. Och

han soff baak j skepet på itt hyiende. Tå weckte the honom

vp, och sadhe til honom, Mestar, sköter tu intet ther om, at

wij förgåås? Och tå han vpweckt war, nepste han wädhret,

och sadhe til haffuet, Tijgh och war stilla. Och wädhret

sachtadhe sigh, och wardt itt stoort lugn. Och han sadhe til

them, Hwar före ären j så rädde, huru kommer thet til, at j

icke haffuen trona? Och the wordo ganska förskreckte, och

sadhe emellan sigh, Hoo är thenna? Ty wädhret och haffuet

äro honom lydigh.



V. Capitel.



Så komo the offuer haffuet, in j the Gadareners egnd. Och

strax han steegh vthu skepet, lop emoot honom vthu gryffter

en man, besatt medh then orena Andan, then ther plägadhe

boo vthi griffter. Och ingen kunde honom binda medh

kädhior, För ty han hadhe monga resor warit bunden medh

fiätrar och kädhior, och kädhionar wordo sletna aff honom,

och fiätranar sönderslagne, och ingen kunde späkia honom.

Och han war alltijdh dagh och natt på berghen och j

griffterna, ropadhe, och sloogh sigh sielff medh stenar. Tå

han nu sågh Jesum fierran jfrå sigh, lop han til och föll

nedher för honom, och ropadhe med högha röst, och sadhe,

Hwadh haffuer iagh medh tigh göra, Jesu thens Höghsta

Gudz Son? Jagh beswär tigh widh Gudh, at tu icke quäl

migh. Tå sadhe han til honom, Faar vthaff menniskionne, tu

orene Ande. Och sporde han honom, Hwadh är titt nampn?



83

Swaradhe han och sadhe, Legio är mitt nampn, För ty wij äre

monge Och han badh honom storligha, at han icke skulle

driffua honom bortt vthu then egnden. Och ther war widh

berghen en stoor swijna hiord, then ther gick och födde sigh.

Och diefflanar bådho honom alle, säyandes, Sendt oss j

swijnen, at wij må fara in vthi them. Och Jesus tilstadde them

thet strax. Och the orene Andar drogho strax vth, och foro in

vthi swijnen. Och hiorden brådstörte sigh j haffuet, Och the

woro widh tw tusend, och wordo fördrenckte j haffuet. Men

the som skötte swijnen, flydde och förkunnadhe thet in j

stadhen och på bygdenne. Och the gingo vth til at see, hwadh

skeedt war, och komo til Jesum, och sågho honom som

hadhe besatt warit, och hafft Legionen, sittiandes, kläddan,

och widh sijn skäl, och wordo förfäradhe. Och the som thet

seedt hadhe, förtalde them hwadh them besatta widherfarit

war, och om swijnen. Och the begynte bidhia honom, at han

skulle dragha vthu theras egnd. Och tå han war stighen til

skeps, badh honom then som hadhe besatt warit, at han måtte

wara när honom. Men Jesus tilstadde thet icke, vthan sadhe

til honom, Gack tina ferde vthi titt hws til tina, och förkunna

them, huru stoor ting Herren haffuer giordt medh tigh, och

haffuer miskunnat sigh offuer tigh. Och han gick sina ferde,

och begynte förkunna vthi the tiyo städher, huru stoor ting

Jesus medh honom giordt hadhe. Och alle förundradhe sigh.

Och tå Jesus war offuer faren igen medh skepet,

församladhes til honom mykit folck, och war widh haffuet.

Och sij, ther kom en aff Synagogonnes Öffuerstar, benemd

Jairus. Och tå han fick see honom, föll han nedh för hans

fötter, och badh honom stoorligha, och sadhe, Mijn dotter är



84

j sitt ytersta, Jagh bedher tigh at tu kommer, och legger

hender på henne, at hon måtte widherfåås och leffua. Och

han gick medh honom. Och honom folgde mykit folck. Och

the trengde honom. Och ther war een quinna som hadhe hafft

blodhgång j tolff åår, och hadhe mykit lidhit aff mongom

läkiarom, och förtärdt ther medh alt sitt, och hadhe doch

ingen hielp förnummit, vthan thet wardt heller werre medh

henne. Tå hon hörde om Jesum, kom hon jbland folcket baak

effter, och toogh på hans klädher. Ty hon sadhe, Kunde iagh

åt minsto tagha på hans klädher, tå wordo iagh helbregda.

Och strax förtorkadhes hennes blodz källa, Och hon kende

thet j kroppen, at hon botat war vthaff then plåghon. Och

Jesus kendet strax j sigh sielff, at krafft vthgången war aff

honom, och wende sigh om jbland folcket, och sadhe, Hoo

kom widh mijn klädher? Och hans Läriungar sadhe til

honom, Seer tu icke, folcket trenger tigh på alla sijdhor, och

tu sägher, Hoo kom widh migh? Och han sågh om kring

effter henne, som thet giordt hadhe. Men quinnan fruchtadhe

och bäffuadhe, Ty hon wiste hwadh medh henne skeedt war,

och kom och föll nedher för honom, och sadhe honom alla

sanningena. Tå sadhe han til henne, Dotter, tijn troo haffuer

giordt tigh helbregda, Gack medh fridh, och war helbregda

aff tinne plågho. Widh han än nu taladhe, komo någhre jfrå

Synagogonnes Öffuersta, och sadhe, Tijn dotter är dödh, Hwj

gör tu Mestaren ytermera omaak? Men strax Jesus hörde

talet som sadhes, sadhe han til Synagogonnes Öffuersta,

Fruchta tigh intet, allenast troo. Och han tilstadde icke, at

honom någhor fölia skulle, föruthan Petrus och Jacobus, och

Johannes Jacobi brodher. Och så kom han j Synagogonnes



85

Öffuerstas hws, och fick see sorlet, och them som mykit

sörgde och greto. Och han gick in, och sadhe til them,

Hwadh sorlen j och gråten? Pijghan är icke dödh, men hon

soffuer. Och the giorde geck aff honom. Tå dreff han alla vth,

och toogh medh sigh pijghonnes fadher och modher, och the

som medh honom woro, och gick in ther pijghan lågh, och

fattadhe pijghona widh handena, säyandes til henne, Talitha

kumi, Thet vthtydhes, Pijgha, iagh sägher tigh, Statt vp. Och

strax stoodh pijghan vp, och gick. Och hon war widh tolff åår

gammul. Och the wordo offuermåtton förskreckte. Och han

förbödh them strengeligha, at ingen skulle thet weta. Och

bödh giffua henne äta.



VI. Capitel.



Och han gick vth tädhan, och kom in vthi sitt fädhernes land,

och hans Läriungar folgde honom. Och när Sabbathen kom,

begynte han lära j Synagogon. Och monge som thet hörde,

förundradhe stoorligha, säyandes, Hwadhan kommer honom

thetta? Och hwadh wijsdom är thenne, som honom giffuin är,

och sådana kraffter som skee jgenom hans hender? Är icke

thetta then Timbermannen, Marie Son, Jacobi brodher, och

Jose och Juda och Simonis? Äro ock icke hans systrar här

när oss? Och the förargadhes på honom. Tå sadhe Jesus til

them, En Prophete warder icke förachtat, vthan j sitt

fädhernes land, och jbland sina frender och sitt folck. Och

han kunde ther ingen krafft göra, vthan thet, at han ladhe

henderna på någhra fåå siwka, och botadhe them. Och han



86

förundradhe sigh på theras otroo. Och han gick om kring j

byianar allastädz ther om kring, och lärde. Och han kallade

för sigh the Tolff, och toogh til at vthsenda them, twå och

twå, giffuandes them macht emoot the orena Andar. Och

bödh them, at the intet skulle tagha med sigh til wägs, vthan

keppen allena, icke skreppo, icke brödh, inga penningar j

pungen, vthan wara skoodde. Och at the icke skulle klädha

sigh vthi twå kiortlar. Och sadhe til them, Hwar som helst j

ingåån vthi itt hws, bliffuer ther til tess j draghen tädhan. Och

huilken som icke anammar idher, eller icke hörer idher, gåår

ther vth, och skudder aff idher thet stofft som är vnder idhra

fötter, til witnesbyrd offuer them. Sannerligha sägher iagh

idher, Dräghelighare warder Sodome och Gomorre på

Domadagh, än them stadhenom. Och the gingo vth, och

predicadhe, at man skulle bätra sigh. Och vthdreffuo monga

diefflar, och smoorde monga krancka medh olio, och botadhe

them. Och fick Konung Herodes thetta höra (ty hans nampn

war redho kunnogt) och sadhe, Then Johannes som döpte, är

vpstånden jfrå the dödha, och therföre gör han sådana

kraffter. Somlighe sadhe, Thet är Elias. Och somlighe sadhe,

Thet är en Prophete, eller såsom en aff Propheterna. Tå

Herodes sådant hörde, sadhe han, Thenne är Johannes, som

iagh halszhögg, han är vpstånden jfrå the dödha. Ty Herodes

hadhe sendt bortt och lätit gripa Johannem, och satt honom j

fängelse för Herodias sins brodhers Philippi hustru skul, Ty

han hadhe taghit henne til hustru. Men Johannes sadhe til

Herodem, Tigh är icke lofflighit at haffua tins brodhers

hustru. Men Herodias gick effter hans arghesta, och hadhe

gerna dräpit honom, och kunde doch icke komma thes widh,



87

Ty Herodes fruchtadhe Johannem, wetandes, at han war en

from och heligh man, och achtadhe på honom, och lydde

honom j mong stycke, och hörde honom gerna. Tå nu en

beleghen dagh kom, at Herodes på sin födhelse dagh gaff the

Öffuersta och Höffuitzmän, och the yppersta j Galilea en

afftonkost, gick Herodias dotter in och dantzadhe, och thet

behagadhe Herodi, och them ther medh honom såto widh

boordet. Tå sadhe Konungen til pijghona, Bedh vthaff migh

hwadh tu wilt, iagh wil giffua tigh thet. Och swoor henne en

eedh, Hwadh tu bidhiandes warder aff migh, wil iagh giffua

tigh alt in til helfften aff mitt Rike. Hon gick vth, och sadhe

til sina modher, Hwadh skal iagh bidhia? Hon sadhe,

Johannis Baptiste hoffuudh. Och hon gick strax medh hast in

til Konungen, och badh, säyandes, Jagh wil, at tu giffuer migh

nu strax på itt faat Johannis Baptiste hoffuudh. Tå wardt

Konungen bedröffuat, Doch för eedhen skul, och för theras

skul som ther såto widh boordet, wille han icke wisa henne

aff. Vthan strax sende Konungen bödhelen, och bödh

inhemta hans hoffuudh. Han gick åstadh och halszhögg

honom j fångahuset. Och baar fram hans hoffuudh på itt faat,

och fick pijghonne, Och pijghan fick thet sinne modher. Tå

hans Läriungar thet sporde, komo the och togho hans

lekamen vp, och begroffuo honom. Och Apostlanar

församladhes til Jesum, och förkunnadhe honom all stycke,

och hwadh the giordt och lärdt hadhe. Tå sadhe han til them,

Kommer j allene affsidhes medh migh vthi ödhemarken, och

hwilen idher någhot litet. Ty ther woro monge som gingo til

och jfrå, så at the hadhe icke tijdh til at äta. Och så foor han

bortt affsidhes til skeps vthi ödhemarken. Och folcket sågh,



88

at the foro sina ferde, och monge kende honom, och lupo tijt

tilsammans aff alla städher til foot, och komo fram förr än

the, och församladhes til honom. Så gick Jesus vth, och fick

see thet mykla folcket, och warkunnadhe sigh offuer them,

För ty the woro såsom fåår, ther ingen Heerdan hadhe. Och

begynte lära them mykit. Och tå nu daghen war fast

framlidhen, gingo hans Läriungar til honom, och sadhe, Här

är öknen, och tijdhen är fast förlidhen, Slepp them jfrå tigh,

at the mågha gå bort j byianar och torpen här om kring, och

köpa sigh brödh, Ty the haffua intet äta. Tå swaradhe han

them, och sadhe, Giffuer j them äta. Tå sadhe the til honom,

Skole wij gå bortt, och köpa för tw hundradhe penningar

brödh, och giffua them äta? Tå sadhe han til them, Huru

mong brödh haffuen j ? Gåår och seer til. Och sedhan the

hadhe seedt til, sadhe the, Fem, och twå fiskar. Tå bödh han

them, at the skulle settia sigh alle j maatskap j gröna gräszet.

Och the satte sigh j hopar, hundradhe och hundradhe,

femtiyo och femtiyo. Och så toogh han the fem brödh, och

the twå fiskar, och vplyffte sijn öghon til himmelen, tackadhe,

och brööt brödhen, och fick sinom Läriungom, at the skulle

leggia för them. Och the twå fiskar bytte han emellan them

alla. Och the åto alle, och wordo mätte. Och togho sedhan vp

tolff korghar fulla medh styckiom, och aff fiskomen. Och the

ther ätit hadhe, woro widh fem tusend män. Och strax dreff

han sina Läriungar, at the skulle gå til skeps, och fara för

honom offuer haffuet til Bethsaida, mädhan han skilde

folcket jfrå sigh. Och när han hadhe skildt them jfrå sigh,

gick han tädhan vp på itt bergh til at bidhia. Och tå afftonen

kom, war skepet mitt på haffuet, och han på landet allena.



89

Och han sågh, at the hadhe platz medh roende, ty wädhret

war them emoot. Och widh fierde wechten om nattena, kom

han til them gångandes på haffuet. Och han wille gå fram om

them. Och när the sågho honom gångande på haffuet, meente

the thet hadhe warit itt spökelse, och ropadhe, Ty the sågho

honom alle, och wordo förskreckte. Tå taladhe han them

strax til, och sadhe til them, Warer widh een godh tröst, Jagh

äret, warer icke rädde. Och han steegh vp til them j skepet,

och wädhret stilladhe sigh. Och the wordo stoorligha

förskreckte, förundrandes widh sigh sielffua offuermåtton. Ty

the hadhe icke fått förstånd aff brödhen, ty theras hierta war

förblindat. Och tå the offuerfarne woro, komo the til thet

landet Genezaret, och ladhe ther j hampn. Och när the gingo

vthu skepet, kende the honom strax, och lupo om kring allan

then landzendan, och begynte om kring föra the siwka på

sängar, tijt the hörde han war. Och hwar han ingick j byiar

eller städher, eller torp, ther ladhe the krancka på gatonar,

och bådho honom, at the åt minsto måtte tagha på hans

klädhefall. Och så monge som komo widh honom, the wordo

helbregda.



VII. Capitel.



Och til honom församladhes the Phariseer, och någhre aff the

Scrifftlärda, som jfrå Jerusalem kompne woro. Och tå the

fingo see, at somlighe hans Läriungar åto brödh medh

meenligha (thet är) medh otwagna hender, straffadhe the

thet. Ty the Phariseer och alle Judar äta icke, vthan the



90

alltijdh twå henderna, hållandes the Äldstas stadhgar. Och

när the kompne äro vthaff torghet, äta the icke vthan the äro

twagne. Och mykit sådant är, som the haffua taghit sigh vppå

at hålla, som är, at twå dryckekar och krukor, och kopparkar,

och boord. Sedhan frågadhe honom the Phariseer och the

Scrifftlärde, Hwj wandra icke tine Läriungar effter the

stadhgar, som the Äldste vppå budhit haffua, vthan äta brödh

medh otwagna hender? Tå swaradhe han, och sadhe til them,

Wel haffuer Esaias propheterat om idher, j skrymtare, som

scriffuit är, Thetta folcket ärar migh medh leppanar, Men

theras hierta är longtjfrå migh. Men fåfengt dyrka the migh,

lärandes then lärdom som är menniskiors bodh, Ty j

bortkasten Gudz bodh, och hållen menniskiors stadgar, som

är, at twå krukor och dryckekar. Och mykit sådant gören j.

Och han sadhe til them, Skönligha bortkasten j Gudz bodh,

på thet at j skolen hålla idhar stadhga. Ty Moses haffuer

sagdt, Ära tin fadher och tina modher. Och then ther bannar

fadher eller modher, han skal dödhen döö. Men j säyen, Een

menniskia må säya til fadher och modher, Corban, thet är

sagdt, Gudhi är thet giffuit, som tigh aff migh skulle haffua

kommit til nytto. Och tillåten så icke, at han någhot gör

sinom fadher eller sinne modher, och gören Gudz ord om

intet medh idhar stadhga, som j vppå lagdt haffuen, och

mykit sådant gören j. Och han kalladhe til sigh alt folcket,

och sadhe til them, Hörer migh alle, och förståån, Jntet gåår

vthaneffter in j menniskiona thet henne besmitta kan, men

thet som gåår vthaff menniskionne, thet är thet som besmittar

menniskiona. Then ther haffuer öron til at höra, han höre.

Och tå han skildes jfrå folcket, och kom j hwset, frågadhe



91

hans Läriungar honom om lijknelsen. Och han sadhe til

them, Ären j än nu oförståndighe? Förstå j icke än nu, at alt

thet vthaneffter ingåår j menniskiona, thet kan icke besmitta

henne, Ty thet gåår icke in j hennes hierta, vthan j buken,

och haffuer sin naturligha vthgång, ther all maat medh rensas.

Och han sadhe, Thet vthaff menniskionne gåår, thet

besmittar menniskiona, Ty innaneffter vthu menniskiors

hierta vthgå onda tanckar, hoor, bolerij, mandråp, stöld,

girigheet, swek, listigheet, otuchtigheet, ondt ögha, hädhelse,

höghferd, galenskap. All thenna onda stycke gå innaneffter

vth, och the besmitta menniskiona. Så stoodh han vp tädhan,

och gick in j Tyri och Sidons grenszor, och gick in vthi itt

hws, och wille at thet ingen weta skulle, och kunde doch icke

bliffua fördold. Ty een quinna. hwilkens dotter hadhe en

oreen Anda, strax hon fick höra om honom, kom hon och föll

nedh för hans fötter, Och thet war een Grekesk quinna, vthaff

Syrophenice, och badh honom, at han wille vthdriffua

dieffuulen aff hennes dotter. Men Jesus sadhe til henne, Lät

barnen först mätt warda. Thet är icke höffuelighit, at man

tagher barnannas brödh, och kastar för hundanar. Tå

swaradhe hon och sadhe til honom, Ja Herre, Doch äta

hundanar vnder boordet vthaff barnannas smolor. Tå sadhe

han til henne, För thetta talet skul gack, Dieffuulen är

vthgången aff tinne dotter. Och tå hon kom j sitt hws, fann

hon dieffuulen vthgången wara, och dottrena liggiandes på

sängenne. Och tå han åter vthgick jfrå Tyri och Sidons

grenszor, kom han til thet Galileeska haffuet, mitt genom the

landzendar widh the tiyo städher. Och the hade fram för

honom en döffuan, then ther ock en dumbe war, och bådho



92

honom, at han wille leggia handena på honom. Tå toogh han

honom affsidhes vth jfrå folcket, och satte sitt finger j hans

öron, och spottadhe vth, ther med han toogh på hans tungo,

och sågh vp j himmelen, suckadhe, och sadhe til honom,

Hephethah, thet är sagdt, Vplät tigh. Och strax öpnadhes

hans öron, och hans tungos band wardt löst, och taladhe

redeligha. Och bödh han them, at the skulle ingom säyat.

Men jw meer han thet förbödh, jw meer the förkunnadhe

thet. Och the förundradhe sigh offuermåtton, säyandes, Alt

haffuer han wel bestelt, The döffua låter han höra, och

dumbar tala.



VIII. Capitel.



Vthi the daghar tå folcket war ganska mykit, och hadhe intet

thet the äta kunde, kalladhe Jesus til sigh sina Läriungar, och

sadhe til them, Jagh warkunnar migh offuer folcket, Ty the

haffua nu j tree daghar töffuat när migh, och haffua intet äta,

Och om iagh läter them fastandes gå heem, giffuas the vp j

wäghen, Ty somlighe vthaff them woro kompne longwägha.

Och hans Läriungar swaradhe honom, Hwar tagher man

brödh här j öknenne, ther man them medh mätta kan? Tå

sporde han them, Huru mong brödh haffuen j ? Swaradhe

the, Siw. Och han bödh folcket settia sigh nedh på jordena.

Och han toogh the siw brödh, tackadhe, brööt, och gaff sina

Läriungar, at the skulle leggia them fram. Och the ladhe fram

för folcket. Hadhe the ock någhra fåå fiskar. Och tå han

tackat hadhe, badh han ock leggia them fram. Så åto the, och



93

wordo mätte. Och the togho vp siw korghar medh affleffuor

som offuer woro. Och the ther ätit hadhe, woro widh

fyratusend. Och så lät han fara them. Och strax steegh han til

skeps medh sina Läriungar, och kom in til the landzendar

Dalmanutha. Och the Phariseer gingo vth, och begynte

disputera medh honom, frestandes honom, och begärandes

aff honom tekn aff himmelen. Tå suckadhe han j sinom

Anda, och sadhe, Hwj söker thetta slechtet tekn? Sannerligha

sägher iagh idher, Thesso slechte skal intet tekn giffuas. Så

gaff han them offuer, och gick åter j skepet, och foor

vthoffuer. Och the hadhe förgätit tagha brödh, så at the hadhe

icke meer än itt brödh medh sigh j skepet. Tå bödh han

them, säyandes, Seer til, wachter idher för the Phariseers

swrdeegh och för Herodis swrdeegh. Och the tenckte hijt och

tijt, säyandes emellan sigh, Thet äret, Wij haffue intet brödh.

Tå Jesus thet förnam, sadhe han til them, Hwadh bekymre j

idher, at j haffuen icke brödh? Kunnen j än nu intet achta

eller förstå? Haffuen j än nu idhor hierta förblindat?

Haffuandes öghon och seen intet, och haffuandes öron och

hören intet. Och minnens j icke, tå iagh brööt fem brödh,

jbland fem tusend, Huru monga korghar vptoghen j fulla

medh affleffuor? Sadhe the, Tolff. Och tå iagh brööt siw

brödh, jbland fyratusend, huru monga korghar vptoghen j

vthaff the affleffuor? The sadhe, Siw. Och han sadhe til them,

Hwj förstå j tå intet? Och han kom til Bethsaida. Och the

hadhe fram för honom en blindan, och bådho honom, at han

wille tagha på honom. Och så toogh han then blinda widh

handena, och leedde honom vthu byyn, och spottadhe j hans

öghon, och ladhe hender på honom, och fråghade honom, om



94

han någhot sågh. Tå sågh han vp och sadhe, Jagh seer folcket

gå, lijka som thet wore trää. Sedhan ladhe han åter henderna

på hans öghon, och giorde thet så, at han fick synen igen. Och

wardt så botat, at han sedhan sågh klarligha alla. Och han lät

gå honom heem, och sadhe, Gack intet in j byyn, och sägh

icke heller thet någhrom ther inne. Och Jesus gick vth och

hans Läriungar, til the byiar widh Cesarea, som kallas

Philippi. Och j wäghen frågadhe han sina Läriungar,

säyandes til them, Hwem sägher folcket migh wara? The

swaradhe, Johannem Baptistam, och somlighe Eliam, och

somlighe en aff Propheterna. Tå sadhe han til them, Hwem

säye j migh wara? Swaradhe Petrus, och sadhe til honom, Tu

äst Christus. Tå hotadhe han them, at the skulle ingom säya

om honom. Och begynte til at vnderwijsa them, at

menniskionnes son skulle mykit lijdha, och förkastas aff the

Äldsta, och aff the öffuersta Presterna, och aff the

Scrifftlärda, och dödhas, och effter tree daghar vpstå igen.

Och taladhe han thet talet vppenbart. Tå toogh Petrus honom

til sigh, och begynte nepsa honom. Tå wende han sigh om,

och sågh på sina Läriungar, och nepste Petrum, säyandes,

Gack bortt jfrå migh tu Satan, Ty tu besinnar icke thet Gudhi

tilhörer, vthan thet menniskior tilhörer. Och kalladhe han til

sigh folcket medh sina Läriungar, och sadhe til them, Then

migh wil fölia, han försake sigh sielff, och taghe sitt korsz

vppå sigh, och fölie migh. Ty then som wil behålla sitt lijff,

han skal mista thet. Och then som mister sitt lijff för mina

och Euangelij skul, han skal thet behålla. Ty hwadh hielper

thet menniskionne, om hon kunde winna hela werldena, och

toghe skadha til sitt lijff? Eller hwadh kan een menniskia



95

giffua, ther hon sitt lijff medh lösa må? Men then som blyies

widh migh och mijn ord vthi thetta horeska och syndigha

slechtet, widh honom skal ock menniskionnes Son blyias, när

han kommer j sins Fadhers herligheet medh the helgha

Änglar. Och han sadhe til them, Sannerligha sägher iagh

idher, Någhre äro jbland them som här stå, the ther icke

skola smaka dödhen, til tess the få see Gudz Rike komma

medh krafft.



IX. Capitel.



Och effter sex daghar, toogh Jesu Petrum, Jacobum och

Johannem til sigh, och hadhe them allena vp på itt högt bergh

affsidhes, och wardt förklarat för them, och hans klädher

wordo klaar och ganska hwijt såsom sniö, at ingen Ferghare

på jordenne kan göra them så hwijt. Och them syntes Elias

medh Mose, och the taladhe medh Jesu. Tå swaradhe Petrus,

säyandes til Jesum, Rabbj, Här är oss gott at wara, Lät oss

göra här tree hyddor, tigh een, Mosi een, och Elie een. Men

han wiste icke hwadh han sadhe, Ty the woro häpne wordne.

Och en skyy kom som offuerskygde them. Och een röst kom

vthaff skyyn, och sadhe, THETTA ÄR min käre Son,

HONOM hörer. Och j thet samma som the sågho sigh om,

sågho the ingen wara ther när them, vthan allena Jesum. Men

tå the gingo nedher aff berghet, bödh han them, at the skulle

ingom säya hwadh the seedt hadhe, förr än menniskionnes

Son wore vpstånden jfrå the dödha. Och the behöllo thet

ordet när sigh, och befrågadhe emellan sigh, hwadh thet



96

skulle wara, at han sadhe vpstå jfrå the dödha. Och the

sporde honom, säyandes, Hwadh är thet som the Scrifftlärde

säya, at Elias moste komma först? Men han swaradhe, och

sadhe til them, Elias skal jw komma först, och settia all ting j

Lagh igen. Och at menniskionnes Son skal mykit lijdha och

förachtat warda, såsom scriffuit är.



Men iagh sägher idher, Elias är kommen, och the giorde

honom alt thet the wille, såsom scriffuit war om honom. Tå

han kom til sina Läriungar, sågh han mykit folck om kring

them, och the Scrifftlärda disputerandes medh them. Och

strax alt folcket sågh honom, wordo the häpne, och lupo til

och helsadhe honom. Och han sporde the Scrifftlärda, Hwadh

disputere j emellan idher? Och en aff folcket swaradhe, och

sadhe, Mestar, Jagh haffuer hafft min son hijt til tigh, then

ther haffuer en stum anda, Och tå han tagher honom fatt, faar

han illa medh honom, och han fradhgas, och gniszlar medh

sina tender, och förtwinar. Jagh taladhe medh tina Läriungar,

at the skulle driffua honom vth, och the kunde icke. Tå

swaradhe han honom, och sadhe, O j otroghna slechte, huru

lenge skal iagh wara när idher? Huru lenge skal iagh lijdha

idher? Ledher honom hijt til migh. Och the leedden fram til

honom. Tå Anden fick see honom, strax foor han illa medh

honom, och föll nedher på jordena, och welte sigh, och

fradhgadhes. Tå sporde han hans fadher til, Huru lenge är

sedhan thetta kom honom vppå? Tå sadhe han, Vthaff

barndom, Och han haffuer offta kastat honom j eelden och j

watnet, at han måtte förgöra honom. Men förmå tu någhot, så

warkunna tigh offuer oss, och hielp oss. Jesus sadhe til



97

honom, Om tu troo kant, All ting äro mögeligh honom som

troor. Och strax ropadhe drengsens fadher medh gråtande

tårar, säyandes, Herre, iagh troor, Hielp minne otroo. När

Jesus sågh at folcket lop til medh, nepste han then orena

Andan, och sadhe til honom, Tu Ande, döffuer och dumbe,

Jagh biudher tigh, gack vthaff honom, och gack intet meer

här effter in vthi honom. Så ropadhe Anden, och foor ganska

illa medh honom, och gick vth. Och han wardt som han

hadhe warit dödh, så at monge sadhe, Han är dödh. Tå toogh

Jesus honom widh handena, och reeste honom vp, och han

stoodh vp. Och när han kom heem j hwset, frågadhe hans

Läriungar honom affsidhes, Hwj förmåtte icke wij vthdriffua

honom? Sadhe han til them, Thetta slechtet kan medh ingen

ting vthfara, vthan medh böön och fasto. Och the gingo

tädhan, och wandradhe genom Galilea, och wille icke, at

någhor skulle wetat, Ty han vnderwijste sina Läriungar, och

sadhe til them, Menniskionnes Son skal warda

offuerantwardat j menniskiors hender, och the skola dödha

honom, Och tå han är dödhat, skal han på tridie daghen

vpstå. Men the förstodho intet hwadh han sadhe, och toorde

icke spöria honom. Så kom han til Capernaum, Och när han

war kommen j hwset, sporde han them, Hwadh handladhe j

idher emellan j wäghen? Men the tijgde, För ty the hadhe

handlat emellan sigh j wäghen, hwilken aff them ypperst war.

Och tå han hadhe satt sigh, kalladhe han the Tolff, och sadhe

til them, Huilken som wil then fremste wara, han skal wara

yterst aff allom, och allas tienare. Och så toogh han itt barn,

och stelte thet mitt jbland them. Och tå han hadhe taghet thet

j sin fampn, sadhe han til them, Hwilken som anammar itt



98

sådant barn j mitt nampn, han anammar migh. Och hwilken

migh anammar, han anammar icke migh, vthan honom som

migh sendt haffuer. Men Johannes swaradhe honom,

säyandes, Mestar, Wij såghom en vthdriffua diefflar vthi titt

nampn, Och han fölier oss icke, och wij förbudhe honom

thet, effter han icke fölier oss. Tå sadhe Jesus, Förbiudher

honom icke, Ty ingen är then som gör kraffter j mitt nampn,

som snarligha kan tala ondt på migh. För ty then ther icke är

emoot oss, han är medh oss. Men hwilken som giffuer idher

dricka en beghare watn j mitt nampn, therföre at j Christo

tilhören, Sannerligha sägher iagh idher, han skal ingalunda

mista sijn löön. Och hwilken som förarghar en aff the små

som troo på migh, bätre wore honom, at widh hans hals

hengdes en quernsteen, och bortkastadhes vthi haffuet. Nu,

om tijn hand wore tigh til förargelse, hugg henne aff, Bätre är

tigh enhendtan ingå vthi lijffuet, än at tu haffuer twå hender,

och faar til heluetes vthi ewigh eeld, ther theras matk icke

döör, och eelden icke vthsleckes. Och om tin foot wore tigh

til förargelse, hugg honom aff. Tigh är bätre, at tu ingåår vthi

lijffuet halter, än at tu haffuer twå fötter, och warder kastat til

heluete vthi ewigh eeld, ther theras matk icke döör, och

eelden icke vthsleckes. Och om titt ögha wore tigh til

förargelse, rijff thet vth, Bätre är tigh, at tu eenögder ingåår

vthi Gudz Rike, än at tu skulle haffua tw öghon och

bortkastas j heluetes eeld, ther theras matk icke döör, och

eelden icke vthsleckes.



Ty hwar och en moste medh eeld saltat warda, och alt offer

moste medh salt saltas. Salt är itt gott ting, Hwar nu saltet



99

mister sijn sälto, hwar medh skal man salta? Haffuer salt vthi

idher, och haffuer fridh emellan idher inbyrdes.



X. Capitel.



Och tå han stoodh vp tädhan, kom han vthi Judee

landzendar, på hijnsidhon Jordan. Och folcket församladhes

åter til honom, och åter lärde han them, såsom hans sedher

war. Tå gingo the Phariseer til, och frågadhe honom, Är thet

ock mannenom lofflighit skilia sina hustru jfrå sigh?

frestandes honom. Tå swaradhe han, och sadhe til them,

Hwadh haffuer Moses budhit idher? Sadhe the, Moses

tilstadde scriffua itt Skiliobreff, och offuergiffua henne.

Swaradhe Jesus och sadhe til them, För idhor hiertas

hårdheet skul, screff han idher thetta bodhet. Men aff första

skapelsen, haffuer Gudh giordt them man och quinno. För

then skul skal man offuergiffua sin fadher och modher, och

bliffua widh sina hustru. Och the tw warda itt kött. Så äro the

nu icke tw, vthan itt kött. Hwadh nu Gudh haffuer tilhopa

föghat, thet skal menniskian icke åtskilia. Och j hwset

frågadhe hans Läriungar honom på nytt om samma ärende.

Och han sadhe til them, Hwilken som skil sina hustru ifrå

sigh, och tagher ena andra, han bedriffuer hoor emoot henne.

Och om quinnan offuergiffuer sin man, och tagher en annan,

hon bedriffuer hoor. Och the hadhe barn til honom, at han

skulle tagha på them. Men Läriunganar nepste them, som

them fram hadhe. Men när Jesus thet sågh, wardt han

mislynt, och sadhe til them, Låter barnen komma til migh,



100

och förmener them icke, Ty sådana hörer Gudz Rike til.

Sannerligha sägher iagh idher, Hwilken som icke vndfåår

Gudz Rike såsom itt barn, han kommer ther aldrigh in. Och

han toogh them vp j fampnen, och ladhe henderna på them,

och welsignadhe them. Och tå han tädhan vthgången war på

wäghen, lop en til och föll på knää för honom, och frågadhe

honom, Godhe Mestar, hwadh skal iagh göra, at iagh måtte få

ewinnerlighit lijff? Jesus sadhe til honom, Hwj kallar tu migh

godhan? Jngen är godh, vthan en, thet är Gudh. Bodhorden

weest tu. Tu skalt icke bedriffua hoor. Tu skalt icke dräpa. Tu

skalt icke stiela. Tu skalt icke tala falskt witnesbyrd. Tu skalt

ingen bedragha. Ära tin fadher och modher. Tå swaradhe

han, och sadhe til honom, Mestar, thet haffuer iagh alt hållet

vthaff min vngdom. Jesus sågh på honom, och elskadhe

honom, och sadhe til honom, Jtt fattas tigh, Gack bortt, säl

alt thet tu haffuer, och giff the fattigha, Och tu skalt få en

skatt j himmelen, Och kom, fölgh migh, och tagh korszet

vppå tigh. Och han wardt bedröffuat aff talet, och gick bortt

söryandes. Ty han hadhe monga äghodelar. Och Jesus sågh

sigh om, och sadhe til sina Läriungar, Huru swårligha kunna

the rijke komma in vthi Gudz Rike. Men hans Läriungar

wordo förskreckte aff hans ord. Tå swaradhe åter Jesus, och

sadhe til them, Huru swårt är thet, käre barn, them som settia

sina tröst på sina rijkedomar, ingå vthi Gudz Rike. Lettare är

en Kameel gå jgenom itt nååls ögha, än en rijk gå in vthi

Gudz Rike. Men the förundradhe sigh offuermåtton, och

sadhe widh sigh sielffua, Hoo kan tå warda saligh? Men Jesus

sågh på them, och sadhe, För menniskiom är thet

omöghelighit, men icke för Gudh. Ty när Gudhi äro all ting



101

mögheligh. Och Petrus begynte säya til honom, Sij, wij

haffue offuergiffuit all ting, och folgt tigh. Swaradhe Jesus,

och sadhe, Sannerligha sägher iagh idher, Jngen är then som

haffuer offuergiffuit hws, eller brödher, eller systrar, eller

fadher, eller modher, eller hustru, eller barn, eller åkrar, för

mijn och Euangelij skul, then icke fåår hundradhefalt igen nu

j thenna tijdhen, hws och brödher, och systrar, och mödhrar,

och barn, och åkrar medh förfölielsen, och j tilkommande

werld ewinnerlighit lijff. Men monge the som the fremste

äro, warda the ytterste, och the ytterste, the fremste. Och the

woro på wäghen gångandes vp til Jerusalem. Och Jesus gick

för them, och the woro förskreckte, och gingo effter honom,

fruchtandes sigh. Så toogh Jesus åter til sigh the Tolff, och

begynte säya them, hwadh honom offuergå skulle. Sij, wij gå

vp til Jerusalem, och menniskionnes Son skal

offuerantwardas the öffuersta Presterna och the Scrifftlärda.

Och the skola fördöman til dödz, och offuerantwardan

Hedhningomen, och begabban, och hudhflengian, bespottan

och dödhan, Och tridie daghen skal han vpstå igen. Tå gingo

til honom Jacobus och Johannes Zebedej söner, och sadhe,

Mestar, wij wilie at tu gör oss hwadh som helst wij bidhie.

Sadhe han til them, Hwadh wilien j iagh skal göra idher?

Sadhe the til honom, Giff oss, at wij sittie, then ene på tinne

höghra hand, och then andre på tinne wenstra vthi tijn

herligheet. Men Jesus sadhe til them, J weten icke hwadh j

bidhien, Kunnen j dricka then kalcken som iagh dricker, Och

döpas medh then döpelsen ther iagh medh döpes? Tå sadhe

the til honom, Ja, kunne wij så. Sadhe Jesus til them, Then

kalcken iagh dricker, skolen j ock dricka, och medh then



102

döpelse ther iagh medh döpes, skolen j döpas. Men sittia på

minne höghra eller wenstra hand, ståår icke migh til at giffua,

Vthan them hender thet, som thet bereedt är. När the tiyo

hörde thetta, begynte the wara illa til fridz medh Jacobo och

Johanne. Men Jesus kalladhe them til sigh, och sadhe til

them, J wete, at werldzlighe Förstar äro rådhandes, och the

mechtighe jbland them, haffua welde. Men thet skal icke så

wara jbland idher, Vthan then som jbland idher wil ypperst

wara, han skal wara idhar tienare, Och then som jbland idher

wil wara then fremste, han skal wara allas dreng. Ty ock

menniskionnes Son är icke kommen, på thet han skulle läta

tiena sigh, Vthan på thet han wille tiena, och giffua sitt lijff til

återlösning för monga. Och the komo til Jericho. Och tå han

gick vthaff Jericho, och hans Läriungar, och en mechtigh

stoor hoop folck. Tå satt ther widh wäghen en blinder

Bartimeus Timej son, tiggiandes. Och när han hörde, at thet

war Jesus aff Nazareth, begynte han ropa och säya, Jesu

Dauidz Son, warkunna tigh offuer migh. Och monge nepste

honom, at han skulle tiya. Men han ropadhe thes meer,

Dauidz Son, warkunna tigh offuer migh. Så stadhnadhe Jesus,

och lät kalla honom. Och the kalladhe then blinda, och sadhe

til honom, War widh itt gott modh, statt vp, han kallar tigh.

Han kastadhe jfrå sigh sin mantel, stoodh vp, och kom til

Jesum. Tå swaradhe Jesus och sadhe til honom, Hwadh wilt

tu, at iagh skal göra tigh? Then blinde sadhe til honom,

Rabbonj, at iagh måtte få mijn syyn. Jesus sadhe til honom,

Gack, tijn troo haffuer giordt tigh helbregda. Och strax fick

han sijn syyn, och folgde Jesum j wäghen.



103

XI. Capitel.



Och tå the komo in moot Jerusalem til Bethphage och

Bethanien widh Olioberghet, vthsende han twå aff sina

Läriungar, och sadhe til them, Gåår j byyn som för idher är,

och strax j kommen ther in, warden j finnandes en fola

bunden, ther än nu ingen menniskia på sittit haffuer, löser

honom, och haffuer honom hijt. Och om någhor sägher til

idher, Hwj gören j thetta? Sägher, Herren behöffuer honom,

Och tå skal han strax senda honom hijt. Så gingo the bortt,

och funno folan bunden för dörenne widh wäghamotet, och

löste honom. Och somlighe som ther stodho, sadhe til them,

Hwadh gören j, at j lösen folan? Tå sadhe the til them, såsom

Jesus hadhe budhit them. Och så läto the betemma them.

Och the hadhe folan til Jesum, och kastadhe sijn klädher på

honom, och han satte sigh ther vppå. Och monge breedde sijn

klädher på wäghen, och somlighe skåro quistar aff trään, och

strödde på wäghen. Och the ther före gingo, och ther effter

folgde, ropadhe och sadhe, Hosianna, Welsignat ware then

som kommer j HERRANS nampn, Welsignat ware wår

fadhers Dauidz Rike, som kommer j HERRANS nampn,

Hosianna j höghdenne. Och Herren gick in j Jerusalem, och j

Templet, och besågh all ting. Och när thet leedh åt afftonen,

gick han vth til Bethanien medh the Tolff. Och daghen ther

effter, tå the gingo vth jfrå Bethanien, hungradhe honom.

Och han fick see itt Fikonaträä ther longt jfrå, som löff

hadhe, Tijt kom han, om han til ewentyrs måtte finna ther

någhot vppå. Och tå han kom tijt, fann han ther intet annat än



104

löff, Ty thet war icke tå tijdh til fikon. Och Jesus swaradhe,

och sadhe til thet, Äte aldrigh någhor här effter frucht aff tigh

til ewigh tijdh. Och hans Läriungar hörde thet. Och the komo

til Jerusalem. Och Jesus gick in j Templet, och begynte

vthdriffua them som sålde och köpte j Templet, och förstörte

the weslares boord, och theras stolar som duffuor sålde, och

stadde icke til, at någhor baar någhot genom Templet. Och

han lärde och sadhe til them, Är icke scriffuit? Mitt Hws skal

kallas itt Bönehws allom folckom, Men j haffuen giordt thet

til een röffuare kulo. Och the Scrifftlärde och öffuerste

Presterna fingo thet höra, och begynte sökia effter, huru the

kunde förgöra honom, Men the fruchtadhe för honom, Ty alt

folcket förundradhe sigh på hans lärdom. Och tå afftonen

kom, gick han vthu stadhen. Och om morghonen gingo the

ther fram om, och sågho Fikonaträdh förtorkat wara in til

roten. Tå kom Petrus thet jhogh, och sadhe til honom, Rabbj,

Sij, thet Fikonaträdh som tu bannadhe, är förtorkat. Jesus

swaradhe, och sadhe til them, Haffuer trona til Gudh.

Sannerligha sägher iagh idher, hwilken som helst sadhe til

thetta bergh, Heff tigh vp, och kasta tigh j haffuet, och han

twifladhe intet j sitt hierta, vthan troodde så ske skola som

han sadhe, honom skal skee alt thet han sägher. Therföre

sägher iagh idher, Alt thet j bidhien j idhra böner, troor at j

fåån thet, så skal thet skee idher. Och när j ståån och bidhien,

så förlåten om j någhot haffuen emoot någhon, På thet idhar

Fadher som j himmelen är, skal ock förlåta idher idhra

brister. Och som the komo åter til Jerusalem, och han gick j

Templet, komo til honom the öffuerste Presterna, och the

Scrifftlärde, och the Äldste, och sadhe til honom, Aff hwad



105

macht gör tu thetta, och hwilken haffuer giffuit tigh thenna

machten, at tu thetta göra skalt? Jesus swaradhe, och sadhe til

them, Jagh wil ock någhot spöria idher, Swarer migh och så

wil iagh säya idher, aff hwadh macht iagh thetta gör. Johannis

döpelse, war thet aff himmelen eller aff menniskior? Swarer

migh. Och the tenckte widh sigh, och sadhe, Säye wij aff

himmelen, tå sägher han, Hwj troodden j honom icke tå?

Men säye wij, at thet war aff menniskiom, rädhes wij för

folcket, Ty alle höllo Johannem för en sann Prophet. Och så

swaradhe the, säyandes til Jesum, Wij wete thet icke.

Swaradhe Jesus, och sadhe til them, Jcke heller sägher iagh

idher, aff hwadh macht iagh thetta gör.



XII. Capitel.



Och han begynte tala them til j lijknelse. En man plantadhe

en wijngård, och gärde ther om kring en gård, och groff en

press, och bygde itt torn, och leegde honom vth

wijngårdzmannom, och foor så vth j fremmande land. Och tå

retta tijdhen war, sende han sin tienare til

wijngårdzmännenar, at han skulle anamma aff

wijngårdzmännenar vthaff wijngårdzens frucht. Men the

togho honom och slogho honom, och läto honom gå jfrå sigh

toomhendtan. Åter sende han til them en annan tienare, Then

kastadhe the hoffuudhet sönder medh steen, och läto honom

gå jfrå sigh försmäddan. Åter sende han en annan, Then

dråpo the, Och monga andra, somligha hwdhflengde the, och

somligha dråpo the. Så hadhe han än nu en son then han käär



106

hadhe, Honom sende han ock til them på thet sijdsta,

säyandes, The haffua jw een försyyn för min son. Men

wijngårdzmännenar sadhe emellan sigh, Thenne är

arffuingen, kommer, läter oss dräpa honom, så warder

arffuedelen wår. Tå togho the honom, och dråpe honom, och

kastadhen vthu wijngården. Huadh skal nu wijngårdzherren

göra? Han skal komma, och förgöra wijngårdzmännenar, och

få wijngården androm. Haffuen j ock icke läsit thenna

scrifften? Then stenen som bygningsmännenar bortkastadhe,

är worden en hörnsteen. Aff HERRANOM är thetta giordt,

och är vnderlighit för wår öghon. Och the sökte effter at gripa

honom, men the räddes för folcket, Ty the förstodho, at han

sadhe thenna lijknelsen om them. Så gåffuo the honom

offuer, och gingo sin wägh. Och sende the til honom någhra

aff the Phariseer och the Herodianer at the skulle gripa

honom j orden. Tå the komo, sadhe the til honom, Mestar,

Wij wete at tu äst sanferdigh, och sköter om ingen, Ty tu seer

icke effter menniskiors person, vthan lärer Gudz wägh rett.

Är thet ock rett, at man giffuer Keysarenom skatt eller icke?

Skole wij giffuan eller icke giffuan? Men han förstoodh

theras skrymtan, och sadhe til them, Hwj fresten j migh?

Tagher hijt penningen, at iagh må see honom. Och the båro

honom fram. Tå sadhe han til them, Hwars belete och

offuerscrifft är thetta? Sadhe the til honom, Keysarens. Tå

swaradhe Jesus och sadhe til them, Så giffuer Keysarenom

hwadh Keysarenom tilhörer, och Gudhi thet Gudhi tilhörer.

Och the förundradhe sigh på honom. Så komo the Saduceer

til honom, hwilke säya at ingen vpståndelse är, och sporde

honom, säyandes, Mestar, Moses haffuer scriffuit oss, Om



107

någhors manz brodher döör, och låter hustru effter sigh, och

låter ingen barn effter sigh, tå skal hans brodher tagha hans

hustru, och vpweckia sinom brodher sädh. Thet woro siw

brödher, Och then förste toogh sigh hustru, och han bleff

dödh, och leeffde ingen sädh effter sigh. Och then andre

toogh henne, och bleff dödh, then icke heller leeffde sädh

effter sigh. Och then tridie sammalunda, så at siw togho

henne, och leeffde doch ingen sädh. Sijdst aff allom, dödde

ock hustrun. Hwilkens theras hustru skal hon nu wara j

vpståndelsen, tå the skola vpstå? Ty siw hadhe hafft henne til

hustru. Swaradhe Jesus, och sadhe til them, J faren wille,

therföre at j icke weten Scrifftena, ey heller Gudz krafft. Ty

tå the vpståndne äro jfrå the dödha, tagher man sigh icke

hustru, och icke giffs heller hustru manne, Vthan the äro

såsom Änglar, som j himmelen äro. Men om the dödha, at

the skola vpstå, haffuen j icke läsit j Mosi book, huruledes

Gudh taladhe medh honom j buskanom, säyandes, Jagh är

Abrahams Gudh, och Jsaacs Gudh, och Jacobs Gudh? Han är

icke the dödhas Gudh, vthan theras Gudh som leffua. Så

faren j nu mykit wille. Tå gick en fram aff the Scrifftlärda,

then ther på hördt hadhe, huru the tilhopa disputerat hadhe,

och hadhe seedt, at han hadhe wel swarat them, och sporde

honom til, Hwilket är thet yppersta aff all bodhorden? Jesus

swaradhe honom, Thet yppersta aff all bodhorden är thetta,

Hör Jsrael, HERREN wår Gudh är allena Gudh, och tu skalt

elska tin HERRA Gudh aff alt titt hierta, och aff allo tinne

siäl, och aff all tin hogh, och aff allo tinne macht. Thetta är

thet yppersta bodhet. Och thet andra är thesso lijkt, Elska tin

nästa som tigh sielff. Jntet annat bodh är större än thenna.



108

Och then Scrifftlärde sadhe til honom, Mestar, tu haffuer alt

rett sagdt, at Gudh är en, och ingen annar är föruthan honom.

Och at elska honom aff alt hierta, och aff alt förstånd, och aff

allo siäl, och aff allo macht, Och elska sin nästa som sigh

sielff, thet är meer än brenneoffer och all offer. Tå Jesus sågh,

at han wijsligha swarat hadhe, sadhe han til honom, Tu äst

icke longt jfrå Gudz Rike. Och sedhan toorde ingen frågha

honom. Och swarade Jesus och sadhe lärandes j Templet,

Huru säya the Scrifftlärde, at Christus är Dauidz Son? Ty

Dauid genom then helgha Anda sägher, HERREN sadhe til

min Herra, Sett tigh på mijn höghra hand, til tess iagh haffuer

satt tina owener, tigh til en fotapall. Så kallar nu Dauid

honom Herra. Hwadhan är han tå hans Son? Och en stoor

deel aff folcket hörde honom gerna. Och han lärde them, och

sadhe til them, Wachter idher för the Scrifftlärda, the gå

gerna j sijdh klädher, och låta gerna helsa sigh på torghet,

och sittia gerna fremst j Synagogorna, och fremst widh

boordet j gästabodhen. Huilke vpäta änkiors hws,

förebärandes longa böner, Thesse skola få thes swårare

fördömelse. Och satte sigh Jesus twert emoot Offerkistona,

och sågh vppå, huruledhes folcket ladhe penningar j kistona.

Och monge rijke ladhe mykit in. Och een fattigh änkia kom,

och ladhe in twå skärffuar, thet war en penning. Tå kalladhe

han sina Läriungar til sigh, och sadhe til them, Sannerligha

sägher iagh idher, Thenna fattigha änkian ladhe meer in j

kistona än alle the andre som ther inladhe, Ty the haffua alle

inlagdt aff thet them offuerlop, Men hon inladhe vthaff sin

fattigdom alt thet hon hadhe, alla sina näring.



109

XIII. Capitel.



Och tå han gick vthaff Templet, sadhe til honom en aff hans

Läriungar, Mestar, see hurudana stenar, och hurudana

bygning är thetta. Jesus swaradhe och sadhe til honom, Seer

tu thenna stora bygningen? En steen warder icke

quarrliggiandes på then andra, then icke affbruten warder.

Och tå han satt på Olioberghet twert emoot Templet,

frågadhe honom Petrus och Jacobus, och Johannes och

Andreas affsidhes, Sägh oss när thetta skal skee? Och hwadh

tekn är ther til, när thetta skal alt fulbordas? Swaradhe Jesus,

och begynte säya, Seer til at ingen bedragher idher, Ty

monge warda kommande j mitt nampn, säyandes, Jagh är

Christus. Och the skola bedragha monga. Men när j få höra

örligh och örligs rychte, warer icke bedröffuadhe, Ty thet

moste så skee, Men thet är icke strax enden. Thet ena folcket

skal vpsettia sigh emoot thet andra, och thet ena Riket emoot

thet andra. Och jordbäffuing skal warda mongastädz, och

hunger och förskreckelse skola warda. Thetta är begynnelsen

til wedhermödhon. Men taghen j idher wara, Ty the skola

offuerantwarda idher in på Rådhusen, och Synagogorna. Och

j skolen warda hwdhflengde och framdragne för Förstar och

Konungar för mina skul, til itt witnesbyrd offuer them. Och

Euangelium moste först predicat warda för all folck. När the

nu dragha idher fram och offuerantwarda idher, så haffuer

ingen vmsorgh, hwadh j skolen säya, och tencker ther intet på

fram före åt, Vthan hwadh idher ingiffuit warder j samma

stunden, thet taler. Ty thet ären icke j som talen, vthan then



110

helghe Ande. Och then ene brodhren skal offuerantwarda

then andra j dödhen, och fadhren sonen, och barnen skola

sigh vpsettia emoot föräldranar, och hielpa til at dödha them.

Och j skolen warda förhatadhe aff allom för mitt nampn skul.

Men then som härder in til endan, han warder saligh. Men tå

j få see förödhelsens styggelse, ther aff sagdt är genom

Propheten Daniel, ståndandes ther thet icke skal (Then thet

lääs, han förstå thet) The som tå äro j Judea, the flyy vp på

berghen. Men then ther är på taket, han gånge icke nedher j

huset, och gånge icke in til at tagha någhot vthu sitt hws. Och

then som är på åkren, han wende icke tilbaka, til at tagha sijn

klädher. Wee them som haffuandes äro eller diya giffua j the

daghar. Men bedher, at idhor flycht icke skeer om wintren.

Ty j the daghar warder sådana bedröffuelse, at slijk haffuer

icke warit jfrå Creaturens begynnelse, then Gudh skapat

haffuer, in til nu, och ey heller warder. Och hwar HERREN

icke hadhe förkortat the daghar, worde intet kött saligt. Men

för the vthkoradha skul som han vthkorat haffuer,

förkortadhe han daghanar. När tå någhor wille säya til idher,

Sij, här är Christus, sij, han är ther. Troor thet intet. Ty falske

Christi och falske Propheter skola vphäffua sigh, och skola

göra tekn och Vnder, så at the ock skola förföra the

vthkoradha, om möghelighit wore. Men tagher j idher wara,

Sij, iagh haffuer sagdt idher all ting fram före åt.



Men j the daghar effter then bedröffuelsen, skal solen

förmörkias, och månen skal icke giffua sitt sken, och

himmelens stiernor skola nedherfalla, och himlanars kraffter

skola bäffua. Och tå skola the få see menniskionnes Son



111

komma j skyyn, medh stoor macht och herligheet. Och tå

skal han senda sina Änglar, til at församla sina vthkorada jfrå

fyra wädher, jfrå jordennes enda in til himmelens enda.

Lärer aff Fikonaträdh een lijknelse, När thes quister är kleen

och begynnar bära löff, så weten j, at sommaren är när.

Sammalunda ock när j seen thetta skee, så weter, at thet är

när för dörenne. Sannerligha sägher iagh idher, at thetta

slechtet skal icke förgåås, förr än alt thetta skeedt är. Himmel

och jord skola förgåås, Men mijn ord skola icke förgåås. Men

om then daghen och then stunden weet ingen, icke Änglanar

som j himmelen äro, ey heller Sonen, vthan Fadhren allena.

Seer til, Waker och bedher, Ty j weten icke när tijdhen är.

Såsom en man then ther droogh bortt j fremmande land, och

lät bliffua sitt hws, och gaff sina tienare macht, och hwariom

och enom sina sytzlo, och bödh dörawachtaren, at han skulle

waka. Waker för then skul, Ty j weten icke när Hwszbonden

kommer, antingen om afftonen, eller midnatz tijdh, eller j

hönsgälden eller om morghonen, At om han kommer

hasteligha, icke skal finna idher soffuandes. Men hwadh iagh

sägher idher, thet sägher iagh allom, Waker.



XIIII. Capitel.



Och twå daghar ther effter, instundadhe Påscha och

Sötbrödzdaghanar. Och the öffuerste Presterna och the

Scrifftlärde sökte effter, huru the kunde swikligha få fatt på

honom, och dödha honom. Men the sadhe, Jcke om

Höghtijdhesdaghen, at itt vplop icke skeer jbland folcket.



112

Och tå han war j Bethanien, j then spitelska Simons hws,

widh han satt til boordz, kom een quinna, som hadhe itt glaas

medh oförfalskat och kostelighit Nardussmörielse, Hon brööt

glaset sönder, och vthgöt thet på hans hoffuudh. Så woro ther

någhre som icke togho thet wel widh sigh, och sadhe, Hwar

effter förspilles thenna smörielsen? Ty thet måtte wel warit

såldt meer än för tryhundradhe penningar, och giffuit

fattighom. Och läto illa på henne. Tå sadhe Jesus, Låter

henne medh fridh, hwj ären j illa til fridz medh henne? Hon

haffuer giordt een godh gerning på migh, Ty j haffuen altijdh

fattigha när idher, och när som helst j wilien, kunnen j göra

them til godho, Men migh haffuen j icke altijdh. Thet hon

kunde, thet giorde hon, Hon är förekommen at smöria min

lekamen til begraffning. Sannerligha sägher iagh idher, Hwar

thetta Euangelium predicat warder vthi hela werldenne, skal

ock thetta som hon giorde, sagdt warda, henne til åminnelse.

Och Judas Jscharioth en aff the Tolff, gick bortt til the

öffuersta Presterna, på thet han skulle förrådha honom them j

hender. När the thet hörde, wordo the gladhe, och loffuadhe

honom, at the wille giffua honom penningar. Och han sökte,

huru han lempelighast kunde förrådha honom. På första

Sötbrödzdaghen, tå man offradhe Påschalambet, sadhe hans

Läriungar til honom, Hwar wilt tu, at wij skole gå och redha

til, at tu äter Påschalambet? Och han sende twå aff sina

Läriungar, och sadhe til them, Gåår in j stadhen, och ther

möter idher en man, bärandes ena kruko watn, fölier honom

effter, Och hwar han ingåår, sägher til Hwszbondan,

Mestaren låter säya tigh, Hwar är gestahuset, ther iagh medh

minom Läriungom kan äta Påschalambet? Och han skal wijsa



113

idher en stoor Saal, breedd och tilpyntat, Ther redher til för

oss. Och hans Läriungar gingo vth, och komo in j stadhen,

och funno som han them sagdt hadhe. Och tilreedde

Påschalambet. Tå nu afftonen wardt, kom han medh the

Tolff. Och widh the såto til boordz och åto, sadhe Jesus,

Sannerligha sägher iagh idher, En aff idher som äter medh

migh, skal förrådha migh. Men the begynte wara illa til fridz,

och sadhe til honom, hwar j sin stadh, Är thet iagh? Och then

andre, Är thet iagh? Han swaradhe, och sadhe til them, En

aff the Tolff then som tagher j fatet medh migh. Ja,

menniskionnes Son warder så gångandes som scriffuit är om

honom, Men wee the menniskio, genom hwilken

menniskionnes Son warder förrådder, The menniskio wore

bätre, at hon icke wore född. Och widh the åto, toogh Jesus

brödhet, tackadhe och brööt thet, och gaff them, och sadhe,

Tagher, äter, thetta är min lekamen. Och toogh kalcken, och

tackadhe, och gaff them. Och the drucko ther aff alle. Och

sadhe han til them, Thetta är min blodh thes nyia

Testamentzens, huilken för monga vthguten warder.

Sannerligha sägher iagh idher, här effter skal iagh icke dricka

aff wijnträäs frucht, in til then daghen, at iagh dricker thet

nytt j Gudz Rike. Och tå the hadhe sagdt Loffsongen, gingo

the vth på Olioberghet. Och Jesus sadhe til them, J skolen

alle j thenna nattenne förarghas på migh. Ty thet är scriffuit,

Jagh skal slå Heerdan, och fåren warda förskingrat. Men tå

iagh är vpstånden, wil iagh gå fram för idher vthi Galileam.

Tå sadhe Petrus til honom, Om än alle förargades, skal iagh

icke förarghas. Jesus sadhe til honom, Sannerligha sägher

iagh tigh, J dagh j thenna natt, förr än hanen haffuer twå



114

resor galet, skalt tu tree resor försaka migh. Tå sadhe han än

tå yterlighare, Ja, skulle iagh än döö med tigh, Jagh skal icke

försaka tigh. Sammalunda sadhe the ock alle.



Och the komo på then platzen som kalladhes Gethsemane.

Och han sadhe til sina Läriungar, Sitter här så lenge iagh gåår

affsidhes til at bidhia. Och så toogh han medh sigh Petrum

och Jacobum och Johannem, och begynte til at förskreckias

och ängslas, och sadhe til them, Mijn siäl är bedröffuat alt in

til dödhen, bliffuer här och waker. Och han gick litet fram

bäter, och föll nedh på jordena och badh, at om möghelighit

wore, skulle then stunden vndgå honom, och sadhe, Abba

Fadher, All ting äro tigh mögheligh, vndragh migh thenna

kalcken. Doch icke hwadh iagh wil, vthan hwadh tu wilt. Och

han kom, och fann them soffuandes, och sadhe til Petrum,

Simon, soffuer tu? Förmåtte tu icke waka ena stund? Waker

och bedher, at j icke kommen vthi frestelse. Anden är

wiliogh, men kötet är swagt. Och så gick han åter bortt och

badh, och taladhe samma orden. Och tå han kom igen, fann

han them åter soffuandes, Ty theras öghon woro tung, och

the wiste icke hwadh the honom swaradhe. Och han kom

tridie gången, och sadhe til them, Ja, soffuer nu och hwiler

idher, Thet är noogh. Stunden är kommen, Sij,

menniskionnes Son warder offuerantwardat vthi syndares

hender, Ståår vp, lät oss gå, Sij, then migh förrådher, är hardt

när. Och strax medh samma orden, steegh Judas fram, then

ther en war aff the Tolff, och medh honom itt stoort taal

folck medh swerd och staffwrar jfrå the öffuersta Presterna

och the Scrifftlärda och the Äldsta. Så hadhe then som



115

förrådde honom, giffuit them itt tekn, säyandes, Hwilken iagh

kysser, then äret, tagher fatt på honom, och förer honom

warligha. Och som han kom, trädde han hasteligha fram til

honom, och sadhe til honom, Rabbj Rabbj, och kyste honom.

Tå båro the hender på honom och gripo honom. Men en aff

the ther när stodho, droogh vth sitt swerd, och slogh öffuersta

Prestens tienare, och högg honom itt öra aff. Och Jesus

swaradhe, och sadhe til them, Såsom til en röffuare ären j

vthgångne medh swerd och staffwrar, til at gripa migh. Jagh

haffuer huar dagh warit när idher j Templet och lärdt, och j

toghen intet fatt på migh. Men thetta skeer, på thet at

Scriffterna skola fulbordas. Och Läriunganar gåffuo honom

tå alle offuer, och flydde. Men en vnger man folgde honom,

klädd på blotta kroppen vthi itt lijnklädhe. Och vnge män

gripo honom, Men han lät fara lijnklädhet, och kom vndan

jfrå them naken. Så leedde the Jesum til then öffuersta

Presten, och medh honom församladhes alle öffuersta

Presterna och the Äldste och Scrifftlärde. Och Petrus folgde

longt effter honom, til tess han kom vthi then öffuersta

Prestens Palatz, och satte sigh jbland tienarenar, och wermde

sigh widh liwset. Men the öffuerste Presterna och hela rådhet,

sökte effter witne emoot Jesum, at the måtte läta dödha

honom, och kunde doch ingen finna, Ty monge hadhe burit

falskt witnesbyrd emoot honom, Doch giorde theras

witnesbyrd icke fyllest. Tå stodho någhre vp, och båro falskt

witnesbyrd emoot honom, och sadhe, Wij hörde honom säya,

Jagh wil nedherslå thetta Templet som är medh hender

vpbygt, och j tree daghar settia itt annat vp igen, vthan

hender vpbygt. Och theras witnesbyrd giorde än tå icke



116

fyllest. Tå stoodh then öffuerste Presten vp jbland them, och

frågadhe Jesum, säyandes, Swarar tu intet? Hwadh witna

thesse emoot tigh? Men han tijgde, och swaradhe platt intet.

Åter sporde then öffuerste Presten, och sadhe til honom, Ästu

Christus thens Welsignadhes Son? Jesus sadhe, Jagh är så.

Och j skolen få see menniskionnes Son sittia på krafftennes

höghra hand, och komma j himmelens skyy. Tå reeff then

öffuerste Presten sijn klädher sönder, och sadhe, Hwadh

behöffue wij nu mera witne? J hörden hädhelsen, Hwadh

synes idher? Tå fördömde the honom alle, at han war saker til

dödz. Och somlighe begynte til at spotta på honom, och

förteckia hans ansichte, och slå honom medh näffuanar,

säyandes til honom, Spå til. Och tienarenar kindpustadhe

honom. Och Petrus war nedhre j Palatzet. Tå kom een

öffuersta Prestens tienistequinna, Och tå hon fick see Petrum

werma sigh, sågh hon på honom, och sadhe, Tu wast ock

medh Jesu Nazareno. Tå nekadhe han och sadhe, Jagh kenner

honom intet, Ey heller weet iagh hwadh tu sägher. Och så

gick han vth j gården, och hanen gool. Och quinnan sågh

honom, och begynte åter säya til the ther när stodho, Thenne

är vthaff them. Tå nekadhe han åter. Och litet ther effter,

taladhe the åter til Petrum som när stodho, Sannerligha ästu

vthaff them, Ty tu äst ock en Galileesk man, och titt måål

lydher ther effter. Tå begynte han til at förbanna sigh och

swäria, Jagh kenner icke thenna mannen ther j om talen. Och

åter gool hanen. Tå begynte Petrus dragha til minnes thet

ordet som Jesus hadhe sagdt til honom, Förr än hanen haffuer

galet twå resor, skalt tu försaka migh tree resor. Och han

begynte til at gråta.



117

XV. Capitel.



Och strax om morghonen höllo the öffuerste Presterna rådh

medh the Äldsta och Scrifftlärda, och medh hela Rådhet, och

bundo Jesum och leedde honom bortt, och antwardadhe

honom Pilato. Och Pilatus frågadhe honom, Ästu then Juda

Konung? Tå swaradhe han, och sadhe til honom, Tu sägher

thet. Och öffuerste Presterna beklagadhe honom om mong

ting. Tå frågadhe åter Pilatus honom, och sadhe, Swarar tu

intet? See huru mong stycke the witna på tigh. Men Jesus

swaradhe sedhan platt intet, så at Pilatus förundradhe sigh. Så

plägadhe han j Påschahöghtijdhenne giffua them en fånga

löös, hwilken the helst begäradhe. Så war ther en benemd

Barrabas, som gripin war medh somligha, the ther itt vplop

giordt hadhe, och hadhe vthi vplopet bedriffuit itt dråp. Tå

gick folcket vp, och begynte bidhia, at han skulle göra them,

som hans plägsedh altijdh war. Swaradhe Pilatus, säyandes,

Wilien j at iagh skal idher löös giffua Juda Konungen? Ty

han wiste, at the öffuerste Presterna hadhe vthaff affwund

offuerantwardat honom. Men öffuerste Presterna äggiadhe

folcket, at han heller skulle giffua them Barrabam löös.

Pilatus swaradhe åter, och sadhe til them, Hwadh wilien j tå,

at iagh skal göra honom, then j kallen Juda Konung? Tå

ropadhe the åter, Korszfest honom. Pilatus sadhe til them,

Hwadh haffuer han tå illa giordt? Tå ropadhe the än nu

fastare, Korszfest honom. Så wille tå Pilatus göra folckena

fyllest, och gaff them Barrabam löös. Och offuerantwardadhe

them Jesum, at han skulle hwdhflengias och korszfestas. Tå



118

hadhe krijgsknechternar honom in vthi Rådhuset, och

kalladhe tilhopa hela skaran, Och klädde honom vthi itt

purpur klädhe, Och wredho tilhopa ena krono aff törne, och

satte på honom, och begynte til at helsa honom, Heel Juda

Konung. Och slogho hans hoffuudh medh een röö, och

spottadhe på honom, föllo på knää, och tilbådho honom. Och

när the hadhe så begabbat honom, affklädde the honom

purpur klädhet, och klädde honom vthi sijn eghen klädher,

och leedde honom vth til at korszfestan. Tå twingadhe the en

man som ther fram gick, benemd Simon aff Cyrene,

Alexandri och Rufi fadher, then aff markenne inkom, at han

moste bära hans kors. Och the leedde honom på thet rwmet

Golgatha, thet är (om man thet vthtydher)

Hoffuudhskallaplatzen. Och the gåffuo honom bemyrrat wijn

dricka. Men han toogh thet intet til sigh. Och när the hadhe

korszfest honom, bytte the hans klädher, kastandes lott på

them, hwadh hwar få skulle. Och thet war widh tridie tijman.

Och the korszfeste honom. Och thet man skyllte honom före,

war scriffuit offuer hans hoffuudh, nemligha, Juda Konung.

Och the korszfeste medh honom twå röffuare, en på hans

höghra, och then andra på hans wenstra sidho. Och så bleff

Scrifften fulbordat, som sägher, Jbland ogerningsmän wardt

han reknat. Och the som gingo ther fram om, hädde honom,

och riste sijn hoffuudh, och sadhe, Twij tigh, Skönligha slåår

tu om kull Templet, och j tree daghar vpbygger thet. Friya

tigh sielffuan, och stijgh nedher aff korszet. Sammalunda ock

the öffuerste Presterna giorde spee aff honom emellan sigh

medh the Scrifftlärda, och sadhe, Androm haffuer han

holpet, sigh sielffuom kan han icke hielpa. Christus Jsraels



119

Konung stighe nu nedher aff korszet, at wij måtte thet see

och troo. Och the ther korszfeste woro medh honom,

försmädde honom ock. Och j siette tijman, wardt itt mörker

offuer alt landet, til niyonde tijman. Och j niyonde tijman

ropadhe Jesus medh högha röst, säyandes, Eli Eli, Lama

asabthani, thet är vthtydt, Min Gudh, min Gudh, Hwj haffuer

tu offuergiffuit migh? Och somlighe the ther när stodho och

hörde thet, sadhe, Sij, Eliam kallar han. Så lop en til medh en

swamp vpfyltan medh ätikio, then satte han på een röö, och

bödh honom dricka, och sadhe, Hålt, lät see om Elias

kommer til at tagha honom nedher.



Tå ropadhe Jesus medh högha röst, och gaff vp andan. Och

Förloten j Templet rempnadhe j tw stycke jfrå öffuerst och

nedher jgenom. Tå Höffuitzmannen som stoodh ther när

genmoot honom, sågh, at han medh itt sådant roop gaff vp

andan, sadhe han, Sannerligha war thenne mannen Gudz Son.

Och woro ock quinnor ther, som longt jfrå thetta skodadhe,

jbland hwilka war Maria Magdalene och Maria litzla Jacobs

och Jose modher och Salome, hwilka ock medhan the woro j

Galilea hadhe folgdt honom, och tient honom, Och monga

andra som medh honom vpfarit hadhe til Jerusalem. Tå

afftonen kom, effter thet war tilredhelsedaghen, then som

gåår för Sabbathen, kom Joseph bördigh aff then stadhen

Arimathia, en ärligh Rådherre, then ock wente effter Gudz

Rike. Han toogh sigh dristigheet til, och gick in til Pilatum,

och beddes aff honom Jesu lekamen. Tå förundradhe Pilatus,

at han allaredho war dödh, Och kalladhe til sigh

Höffuitzmannen, och frågadhe, om han lenge sedhan dödh



120

war. Och tå han thet förnummet hadhe aff

Höffuitzmannenom, gaff han Joseph lekamenen. Och han

köpte itt lijnklädhe, och toogh honom nedh, och swepten vthi

lijnklädet, och ladhe honom nedh vthi ena graff som

vthuggen war vthi itt hellebergh, och welte en steen för

graffuennes dör. Men Maria Magdalene, och Maria Jose

sågho til hwart han ladhes.



XVI. Capitel



Och tå Sabbathen framgången war, köpte Maria Magdalene,

och Maria Jacobi och Salome, welluchtandes krydder, På thet

the skulle komma och smöria honom. Och på then ena

Sabbathen komo the til graffuena ganska bittijdha tå solen

vpgick. Och sadhe emellan sigh sielffua, Hoo skal welta oss

stenen jfrå graffuennes dör? Och tå the sågho til, sågho the

stenen wara affweltan, then ganska stoor war. Och när the

ingångna woro vthi graffuena, sågho the en vng man

sittiandes på höghra sidhon, klädd j itt sijdt hwitt klädhe, och

the wordo förfäradha. Tå sadhe han til them, Warer icke

förfaradha, j söken Jesum aff Nazareth, som korszfest war,

Han är vpstånden, han är icke här, Sij, rwmet ther the hadhe

lagdt honom. Men gåår bortt och sägher hans Läriungar och

Petro, at han gåår fram för idher vthi Galileen, ther skolen j

få see honom, såsom han idher sagdt haffuer. Och the gingo

hasteligha ther vth, och flydde jfrå graffuenne. Ty them war

bäffuing och häpenheet på kommen, icke heller sadhe the

någhot för någhrom, Ty the räddes. Men när Jesus vpstånden



121

war om morghonen på första Sabbatzdaghen, syntes han först

Marie Magdalene, aff hwilka han siw diefflar vthdriffuit

hadhe. Hon lop bortt och bodadhe them som plägadhe wara

med honom, the ther söryandes och gråtandes woro. När the

hörde, at han war leffuandes, och war seedder aff henne,

troodde the intet. Ther effter tå twå aff them wandradhe vth

åt landzbygden, syntes han them vthi een annor skepelse, och

the gingo bortt, och bodadhe thet them androm, och the

troodde icke heller them. Sedhan när the Elloffua såto til

boordz, syntes han them, och förkastadhe them theras otroo

och hiertas hårdheet, at the icke troodt hadhe them, som

hadhe seedt honom wara vpstånden. Och sadhe til them,

Gåår vthi hela werldena, och prediker Euangelium allom

Creaturom. Then ther troor och bliffuer döpt, han skal warda

saligh. Men then ther icke troor, han skal warda fördömd.

Men them som troo, skola thesse tekn effterfölia. Genom

mitt nampn skola the vthdriffua diefflar. The skola tala medh

nyia tungor, The skola fördriffua ormar. Och om the dricka

någhot thet dödhelighit är, skal thet them intet skadha. På the

krancka skola the leggia henderna, så warder thet bätre medh

them. Tå nu Herren Jesus medh them talat hadhe, wardt han

vptaghen j himmelen, och sitter på Gudz höghra hand. Men

the gingo vth, och predicadhe allestädz. Och Herren

werckadhe medh them, och stadhfeste ordet medh

effterföliande tekn.



Enden på S. Marci Euangelium.



122

Källa



Fornsvenska textbanken



123





S. Luce Euangelium




FÖRSTA CAPITEL



Efter monge haffua taghit sigh före, at bescriffua the ting,

som jbland oss aldrawissast äro, såsom the oss sagdt haffua,

som aff begynnelsen thet medh sijn öghon sågho, och sielffue

en deel woro aff thet the sadhe, syntes ock migh, sedhan iagh

aff begynnelsen all ting grannerligha vthfråghat haffuer,

scriffua tigh til, min godhe Theophile, at tu må förfara wissa

sanningen, om the stycker, ther tu om vnderwijster är.



Vthi Herodis Judee Konungs tijd, war en Prest vthaff Abie

skiffte, benemd Zacharias, och hans hustru aff Aarons

döttrar, benemd Elizabeth. The woro bådhen retferdigh för

Gudh, wandrandes j all Herrans bodh och stadhgar

ostraffelighe. Och the hadhe ingen barn, Ty Elizabeth war

ofruchtsam, och bådhen woro the framlidhin j sin ålder.



Så begaff thet sigh, tå han j sitt skiffte skulle hålla sitt

Prestaembete för Gudhi, effter Presterskapens sedh, och thet

föll på honom, at han skulle vptenda rökelse, Gick han in j

Herrans Tempel. Och alt folcket war vthan til, och badh, så

lenge rökelsen skeedde.



124

Så syntes honom Herrans Ängel, ståndandes på höghro

sidhon widh Rökaltaret. Och Zacharias wardt förskreckt tå

han sågh honom, och en redhoghe föll offuer honom. Tå

sadhe Ängelen til honom, War icke förfärat Zacharia, Ty tijn

böön är hörd. Och tijn hustru Elizabeth skal födha tigh en

son, hwilkens nampn tu skalt kalla Johannes, och tigh skal

warda glädhi och frögd. Och monge skola frögdas aff hans

födhelse. Han skal warda stoor för Herranom. Wijn och

starcka drycker skal han icke dricka. Och skal strax j

modherlijffuet vpfylt warda medh them helgha Anda. Och

han skal vmwenda monga aff Jsraels barn til Herran theras

Gudh. Och han skal gå för honom medh Elie Anda och

krafft, til at vmwenda fädhernars hierta til barnen, och the

ohörigha til the rettferdighas snilheet, och göra Herranom itt

bereedt folck.



Tå sadhe Zacharias til Ängelen, Hwar aff skal iagh thetta

weta? Ty iagh är gammal, och mijn hustru är framlidhin j

åldren. Ängelen swaradhe och sadhe til honom, Jagh är

Gabriel, som ståår j Gudz åsyyn, och är vthsend til at tala

tigh til, och bodha tigh thenna godha tijdhenden. Och sij, tu

skalt warda måållös, och skalt intet kunna tala, in til then

daghen tå thetta skeer, Therföre at tu icke troodde minom

ordom, hwilken skola fulkompnat warda j sin tijdh.



Och folcket förbijdde Zachariam, och förundradhe sigh, at

han så lenge dwaldes j Templet. Men tå han vthgick, kunde

han intet tala medh them. Och så förmerckte the, at han



125

hadhe seedt någhon syyn j Templet. Och han teknadhe them,

och bleff måållös.



Och thet begaff sigh, tå hans embetes daghar vthe woro, gick

han heem j sitt hws. Och effter the daghar, wardt hans hustru

Elizabeth haffuandes, och fördolde sigh j fem månadhe, och

sadhe, Så haffuer nu Herren giordt medh migh j the daghar

tå han sågh til migh, på thet han skulle borttagha mijn

försmädhelse jbland menniskionar.



Vthi siette månadhen, wardt Gabriel Ängel vthsend aff

Gudhi, vthi en stadh j Galileen, benemd Nazareth, til een

Jungfru, som förloffuat war enom man, hwilkens nampn war

Joseph aff Dauidz hws, och Jungfrwnes nampn Maria. Och

Ängelen kom in til henne, och sadhe, Heel full medh nådh,

Herren är medh tigh, Welsignat tu jbland quinnor.



Tå hon sågh honom, wardt hon förfärat aff hans taal, och

tenckte vppå, hurudana helsning thetta war. Tå sadhe

Ängelen til henne, Fruchta tigh icke Maria, Ty tu haffuer

funnet nådh för Gudhi. Sij, tu skalt affla j titt lijff och födha

en Son, hwilkens nampn tu skalt kalla Jesus. Han skal warda

stoor, och kallas thens Högsta Son. Och HERREN Gudh skal

giffua honom hans fadhers Dauidz säte, och han skal wara en

Konung offuer Jacobs hws j ewigh tijdh, och på hans Rike

skal ingen ende wara.



Tå sadhe Maria til Ängelen, Huru skal thetta tilgå? Ty iagh

weet aff ingen man. Ängelen swaradhe, och sadhe til henne,



126

Then helghe Ande skal komma offuer tigh, och thens Högstas

krafft skal offuerskyggia tigh. Therföre ock thet Helgha, som

aff tigh födt warder, skal kallas Gudz Son. Och sij, Elizabeth

tijn frenka haffuer ock afflat en son j sin ålderdom, och thetta

är siette månadhen, åt henne som hetes wara ofruchtsam, Ty

för Gudh är ingen ting omögeligh. Tå sadhe Maria, Sij,

Herrans tienarinna, warde migh effter titt taal. Och Ängelen

skildes jfrå henne.



Vthi the daghar stoodh Maria vp, och gick vp j bergsbygdena

medh hast, vthi Jude stadh, och kom vthi Zacharie hws, och

helsadhe Elizabeth. Och thet begaff sigh, tå Elizabeth hörde

Marie helsning, språng barnet vthi hennes lijff. Och Elizabeth

wardt vpfylt medh them helgha



Anda, och ropadhe medh högha röst, och sadhe, Welsignat tu

jbland quinnor, och welsignat tins lijffs frucht. Och hwadhan

kommer migh thetta, at mins Herras modher kommer til

migh? Sij, tå rösten aff tinne helsning kom j mijn öron,

språng barnet aff glädhi j mitt lijff. Och saligh ästu som

troodde, Ty all ting warda fulbordat, som tigh sagd äro aff

Herranom.



Och Maria sadhe. Mijn siäl prisar stoorligha Herran. Och

min Ande frögdar sigh j Gudhi minom Frelsare. Ty han

haffuer seedt til sinne tienarinnos ringheet. Sij, här effter

warda all slechte migh saligha kallandes. Ty then Mechtighe

haffuer giordt mechtigh ting medh migh, och hans nampn är

heligt, Och hans barmhertigheet warar jfrå slechte til slechte,



127

offuer them som fruchta honom. Han haffuer bedriffuit

macht medh sinom arm, och förskingrat them som

höghferdighe äro vthi theras hiertas sinne. The mechtigha

haffuer han satt aff sätet, och vpsatt the ringa. The hungrogha

haffuer han medh godh ting vpfylt, och the rijka haffuer han

låtit toma bliffua. Han haffuer vptaghit sin tienare Jsrael,

tenckiandes på sina barmhertigheet. Såsom han sagdt haffuer

til wåra Fädher, Abraham och hans sädh til ewigh tijdh. Och

Maria bleff när henne widh tree månadher, Och gick så heem

j sitt hws igen.



Så wardt tå Elizabeth tijdhen fulbordat, at hon skulle födha.

Och hon födde en son. Och hennes grannar och frender fingo

höra, at Herren hadhe giordt stoor barmhertigheet medh

henne, och frögdadhe sigh medh henne.



Och thet begaff sigh, på ottonde daghen komo the til at

omskära barnet, och kallade honom effter hans fadher

Zachariam. Tå swaradhe hans modher och sadhe, Jngalunda,

men han skal heta Johannes. Tå sadhe the til henne, Vthi

tinne slecht är ingen som haffuer thet nampnet. Så teknadhe

the hans fadher, hwadh han wille kalla honom. Och han

eskadhe ena tafflo, ther han vthi screff, säyandes, Johannes är

hans nampn. Och alle förundradhe sigh ther på. Och strax

öpnadhes hans munn och hans tunga, och taladhe, loffuandes

Gudh, Och stoor fruchtan kom offuer alla theras grannar.

Och thetta rychtet gick vth offuer alla Judeska bergsbygdena.

Och alla the som thet hörde, satte j sitt hierta, säyandes,



128

Hwadh mon warda vthaff thetta barnet? Ty Herrans hand

war medh honom.



Och hans fadher Zacharias wardt vpfylt medh them helgha

Anda, propheteradhe och sadhe. Loffuat ware Herren Jsraels

Gudh, Ty han haffuer besökt och förlossat sitt folck. Och

haffuer vprettat oss salighetennes Horn, vthi sins tienares

Dauidz hws. Såsom han j förtijdhen talat haffuer, genom sina

helgha Propheters munn. At han skulle frelsa oss jfrå wåra

owener, och vthu allas theras hand som hata oss. Och bewisa

barmhertighet medh wåra fädher, och minnas på sitt helgha

Testamente. Och på then eedh, som han sworit haffuer

wårom fadher Abraham, at giffua oss. At wij frelste vthu

wåra oweners hand, måtte honom tiena vthan fruchtan, j

heligheet och rettferdigheet för honom, j alla wåra

lijffzdaghar. Och tu barn skalt kallas thens Högstas Prophete,

Tu skalt gå för Herranom, til at beredha hans wäghar. Och

giffua hans folcke salighetennes kundskap, til theras synders

förlåtelse. Genom wår Gudz innerligha barmhertigheet,

genom hwilka Vpgången aff högdenne haffuer oss besökt. Til

at vppenbaras them, som sittia j mörkret och dödzens

skugga, och styra wåra fötter på fridzens wägh. Och barnet

wexte vp, och stercktes i Andanom. Och wistadhes j

öknenne, til then daghen han skulle fram komma för Jsraels

folck.



ANNAT CAPITEL



129

Thet begaff sigh j then tijdhen, at aff Keysar Augusto vthgick

itt bodh, at all werlden skulle beskattas. Och thenna

beskatning war then första, och skeedde vnder then

Höffdingen offuer Syrien, Kyrenio. Och the gingo alle hwar

vthi sin stadh, til at läta beskatta sigh. Så foor ock Joseph vp

aff Galilea, aff then stadhen Nazareth in vthi Judeska landet,

til Dauidz stadh, som heter Bethlehem, Ty han war aff

Dauidz hws och slecht, på thet han skulle låta beskatta sigh

medh Maria sijn troloffuadha hustru, hwilken haffuandes

war.



Så begaff sigh medhan the woro ther, wordo daghanar

fulbordadhe, at hon skulle födha. Och hon födde sin

förstfödda Son, och swepte honom j lindaklädher, och ladhe

honom nedher j een krubbo, Ty them war icke rwm j

herberghena.



Och j then samma egnden woro någhre Heerdar, the ther

wakadhe och höllo wård om nattena offuer sin hiord.



Och sij, Herrans Ängel stoodh när them, och Herrans

klarheet kringskeen them, och the wordo stoorligha

förfäradhe. Och sadhe Ängelen til them, Warer icke

förfäradhe, Sij, iagh bodhar idher stoor glädhi, hwilken allo

folckena widerfaras skal, Ty jdagh är idher födder Frelsaren,

som är Christus Herren, j Dauidz stadh. Och thetta skal wara

idher för tekn. J skole finna Barnet swept j lindaklädher,

nedherlagdt j een krubbo. Och strax wardt medh Ängelen itt

stoort taal aff then himmelska häärskaran, the ther loffuadhe



130

Gudh, och sadhe, Ära ware Gudh j högden, Och på jordenne

fridh, Och menniskiomen en godh wilie.



Och thet begaff sigh, at Änglanar foro jfrå them vp j

himmelen, och Heerdanar begynte säya emellan sigh, Lät oss

nu gå til Bethlehem, och see thet som wij haffue hördt skeedt

wara, thet Herren oss vppenbarat haffuer. Och the gingo

hasteligha, och funno Mariam och Joseph, och Barnet

nedherlagdt j krubbon. Och tå the thet seedt hadhe,

berychtadhe the vth hwadh them sagdt war om thetta Barnet.

Och alle the thet hörde, förundradhe sigh på the ting, som

them sagd woro aff Heerdanar. Men Maria gömde all thenna

ord, betrachtandes them j sitt hierta. Och Heerdanar gingo

tilbaka igen, prijsadhe och loffuadhe Gudh, offuer alt thet the

hördt och seedt hadhe, såsom them sagdt war.



Och tå otta daghar woro framgångne, at Barnet skulle

omskäras, kalladhes hans nampn Jesus. Hwilket så kallat war

aff Ängelen, förr än han afflat wardt j modherlijffuet.



Och tå theras renselsedaghar woro fulkompnadhe effter Mosi

Lagh, hadhe the honom til Jerusalem, på thet the skulle bära

honom fram för HERRAN, såsom scriffuit är j HERRANS

Lagh, Alt mankön som först öpnar modherlijffuet, skal kallas

heligt HERRANOM. Och på thet the skulle offra, såsom

sagdt war j HERRANS Lagh, itt par Turturduffuor eller twå

vnga duffuor.



131

Och sij, J Jerusalem war en man benemd Simeon, och then

mannen war rettferdigh och gudhfruchtigh, och wente effter

Jsraels tröst. Och then helghe Ande war medh honom. Och

han hadhe fått swar aff them helgha Anda, at han icke skulle

see dödhen, vthan han hadhe seedt tilförenna HERRANS

Christ. Och han kom aff Andans tilskyndelse j Templet.



Och tå föräldranar båro in Barnet Jesum, at the skulle göra

för honom, såsom sidhwenia war j Laghen, toogh han honom

j sin fampn, och loffuadhe Gudh, och sadhe.



HErre, Nu låter tu tin tienare fara j fridh, effter som tu sagdt

haffuer. Ty mijn öghon haffua seedt tina saligheet. Hwilka tu

bereedt haffuer för allo folcke. Jtt Liws til Hedhninganars

vplysning, och titt folck Jsrael til prijs.



Och hans fadher och modher förundradhe sigh på thet som

sadhes om honom. Och Simeon welsignadhe them, och sadhe

til Mariam hans modher, Sij, thenne är satt til itt fall och

vpståndelse mongom j Jsrael, och til itt tekn, hwilko emoot

sagdt warder. Ja, itt swerd skal ock gå j genom tina siäl, på

thet mong hiertas tanckar skola vppenbaras.



Och ther war een Prophetissa, benemd Hanna, Phanuels

dotter aff Aser slechte, hon war kommen til en stoor ålder,

och hadhe leffuat siw åår medh sin man jfrå sin iungfrwdom,

och war nu een änkia widh fyra och ottatiyo åår, hon kom

aldrigh bortt vthu Templet, tienandes Gudhi medh fasto och

böner natt och dagh. Hon kom ock ther til j samma



132

stundenne, och prisadhe Herran, och taladhe om honom til

alla them som j Jerusalem wente förlosning.



Och tå the all ting fulbordat hadhe effter Herrans Lagh,

drogho the in j Galileen igen, vthi sin stadh Nazareth. Och

Barnet wexte vp och förstercktes j Andanom, och vpfyltes

medh wijsheet, och Gudz nådh war medh honom. Och hans

föräldrar gingo årligha til Jerusalem til Påschahögtijdhen.

Och tå han wardt tolff åra gammal, och the vpfarne woro til

Jerusalem, effter Högtijdhennes sidhwenio, och the

fulkompnat hadhe daghanar, och gingo heem igen, bleff

Pilten Jesus quarr j Jerusalem, och hans föräldrar wiste ther

intet aff. Men the meente at han war j selskapet. The gingo

ena dagsleed, och sökte honom jbland frender och wener.

Och tå the icke funno honom, gingo the til Jerusalem igen,

och sökte honom. Så begaff thet sigh effter tree daghar,

funno the honom j Templet, sittiandes mitt jbland the Lärare,

hörandes them och frågandes them. Och alle the honom

hörde, förskreckte sigh offuer hans förstånd och swar.



Och tå the sågho honom, förundradhe the sigh. Och hans

modher sadhe til honom, Min Son, hwj giorde tu oss thetta?

Sij, tin fadher och iagh haffue sökt effter tigh, söriandes. Och

han sadhe til them, Hwadh är thet at j sökte migh? Wisten j

icke, at vthi the stycker som min Fadher tilhöra, bör migh

wara? Och the förstodho icke ordet, som han medh them

taladhe. Och så foor han nedh medh them, och kom til

Nazareth, och war them vnderdånigh. Men hans modher



133

gömde all thessa ord vthi sitt hierta. Och Jesus wexte til j

wijsdom, ålder och nådhe för Gudh och menniskior.



TRIDIE CAPITEL



Vthi femtonde årena, aff Tyberij Keysaredöme, tå Pontius

Pilatus war Landzhöffding j Judea, och Herodes war

Tetrarcha j Galilea, och Philippus hans brodher Tetrarcha



j Jturea, och j then egnden Trachonitidis, och Lysania

Tetrarcha j Abilene, vnder the öffuersta Presterna Hanna och

Caipha, kom Gudz befalning til Johannem Zacharie son j

öknenne. Och han kom j alla then egnden widh Jordan, och

predicadhe bätringennes döpelse til syndernas förlåtelse.

Såsom scriffuit är j then boken aff Jsaie Prophetes ordom,

then ther sägher, Vthi öknen är een ropande röst, Beredher

Herrans wägh, görer hans stighar retta. Alla dalar skola

vpfyllas, och all bergh och backar skola förnedhras, och thet

krokot är, skal rett warda, och thet oiemt är, skal wendas j

sletta wäghar, och alt kött skal see Gudz saligheet.



Så sadhe han tå til folcket som vthgick til at döpas aff

honom, J Huggormars afffödha, hoo haffuer idher föregiffuit,

at j vndkomma skolen then tilkommande wredhe? Görer för

then skul tilbörligh bätrings frucht, och tagher idher icke före

at säya widh idher sielff, Wij haffue Abraham til fadher, Ty

iagh sägher idher, Gudh är mechtigh vpweckia Abrahe söner

aff thenna stenar. Och nu är allaredho yxen satt til rotena på



134

trään, Huart och itt trää, som icke bäär godha frucht, warder

affhugget och kastat j eelden.



Och folcket frågadhe honom, säyande, Hwadh skole wij tå

göra? Swaradhe han, och sadhe til them, Then ther twå

kiortlar haffuer, han giffue then som ingen haffuer. Och then

ther maat haffuer, göre sammalund.



Så komo ock the Publicaner til at döpas, och sadhe til

honom, Mestar, hwadh skole tå wij göra? Sadhe han til them,

Kräffuer icke meer vth än idher förelagdt är.



Frågadhe ock krijgsmän honom säyandes, Hwadh skole tå wij

göra? Sadhe han til them, Görer ingom offuerwold och orett,

och låter idher nöya åt idhor löön.



Så begynte tå folcket haffua een gissan, och alle tenckte j sijn

hierta om Johanne, om han icke war Christus. Tå swaradhe

Johannes och sadhe til alla, Jagh döper idher j watn, men en

warder kommande som starckare är än iagh, hwilkens

skoremar iagh icke werd är at vplösa, Han skal döpa idher

med them helgha Anda och medh eeld, Hwilkens

kastoskoffuel är vthi hans hand, och han skal rensa sin logha,

och församla hwetet vthi sina ladho, men agnanar skal han

vpbrenna vthi ewigh eeld. Och mong annor stycke

förmanadhe han, och predicadhe för folcket.



Tå Herodes Tetrarcha wardt straffat aff honom för Herodias

sins brodhers hustru skul, och för alt thet onda som Herodes



135

giorde, offuer alt thetta ladhe han Johannem j hechtelse.



Och thet begaff sigh, tå alt folcket lät sigh döpa, och Jesus

wardt ock döpt, och badh, öpnadhes himmelen. Och then

helghe Ande kom nedh j lekamligh hampn, såsom een duffua

på honom, Och een röst kom aff himmelen, som sadhe, TV

ÄST MJN ELSKELJGHE SON, vthi tigh behaghar migh.



Och Jesus war widh tretiyo åår tå han begynte. Och han

wardt hållen för Josephs son, hwilken war Elj son. Hwilken

war Mathath son. Hwilken war Leuj son. Hwilken war

Melchi son. Hwilken war Janna son. Hwilken war Joseph

son. Hwilken war Mathathie son. Hwilken war Amos son.

Hwilken war Nahum son. Hwilken war Hesli son. Hwilken

war Nange son. Hwilken war Maath son. Hwilken war

Mathathie son. Hwilken war Semei son. Hwilken war Josech

son. Hwilken war Juda son. Hwilken war Johanna son.

Hwilken war Resia son. Hwilken war Zorobabel son.

Hwilken war Salathiel son Hwilken war Neri son. Hwilken

war Melchi son. Hwilken war Addi son. Hwilken war Kosam

son. Hwilken war Elmadam son. Hwilken war Her son.

Hwilken war Jeso son. Hwilken war Eliezer son. Hwilken

war Jorem son. Hwilken war Mattha son. Hwilken war Leui

son. Hwilken war Simeon son. Hwilken war Juda son.

Hwilken war Joseph son. Hwilken war Jonam son. Hwilken

war Eliakim son. Hwilken war Melea son. Hwilken war

Menam son. Hwilken war Mathathan son. Hwilken war

Nathan son. Hwilken war Dauid son. Hwilken war Jesse son.

Hwilken war Obed son. Hwilken war Boos son. Hwilken war



136

Salmon son. Hwilken war Nahasson son. Hwilken war

Aminadab son. Hwilken war Aram son. Hwilken war Esrom

son. Hwilken war Pharez son. Hwilken war Juda son.

Hwilken war Jacob son. Hwilken war Jsaac son. Hwilken war

Abraham son. Hwilken war Thara son. Hwilken war Nachor

son. Hwilken war Saruch son. Hwilken war Ragahu son.

Hwilken war Phaleg son. Hwilken war Eber son. Hwilken

war Sala son. Hwilken war Cainan son. Hwilken war

Arphaxad son. Hwilken war Sem son. Hwilken war Noe son.

Hwilken war Lamech son. Hwilken war Mathusala son.

Hwilken war Enoch son. Hwilken war Jared son. Hwilken

war Maleleel son. Hwilken war Cainan son. Hwilken war

Enos son. Hwilken war Seth son. Hwilken war Adam son.

Hwilken war Gudz.



IIII. CAPITEL



Sedhan gick Jesus jfrå Jordan igen, full med then helgha

Anda. Och wardt haffder aff Andanom vthi öknena, och

frestadhes j fyratiyo daghar aff dieffuulen. Och ååt intet j the

daghar, Vthan tå the endadhe woro, sedhan hungradhe



honom. Tå sadhe dieffuulen til honom, Äst tu Gudz Son, så

sägh til thenna stenen, at han warder brödh. Tå swaradhe

Jesus, och sadhe til honom, Thet är scriffuit, Menniskian

leffuer icke allenast aff brödh, vthan aff hwart och itt Gudz

ord.



137

Och dieffuulen hadhe honom på itt högt bergh, och wijste

honom all Rike j werldenne vthi itt ögnableck. Och

dieffuulen sadhe til honom, Tigh wil iagh giffua all thenna

machten, och theras herligheet, Ty the äro migh j hender

giffuin, och hwem iagh wil, giffuer iagh them. Wilt tu nu falla

nedh och tilbidhia migh, så skola the all höra tigh til. Jesus

swaradhe, och sadhe til honom, Gack bortt jfrå migh Satan,

Ty thet är scriffuit, Tin HERRA Gudh skalt tu tilbidhia, och

honom allena skalt tu dyrka.



Och hadhe han honom til Jerusalem, och satte honom vp på

tinnanar aff Templet, och sadhe til honom, Äst tu Gudz Son,

så giff tigh här nedh före. Ty thet är scriffuit, Han skal befala

sina Änglar om tigh, at the skola förwara tigh, och bära tigh

på sina hender, at tu icke stöter tin foot emoot stenen. Tå

swaradhe Jesus, och sadhe til honom, Thet är sagdt, Tu skalt

icke fresta HERRAN tin Gudh. Och sedan dieffuulen hadhe

fulkompnat all frestelsen, foor han jfrå honom til en tijdh.



Och Jesus kom genom Andans krafft, in j Galileen igen. Och

rychtet gick vth om honom j all then egnden ther om kring.

Och han lärde j theras Synagogor, och wardt prijsat aff

allom.



Och han kom til Nazareth, ther han vpfödder war, och gick

om Sabbaths daghen in j Synagogon, som hans sidhwenia

war, och stoodh vp och wille läsa. Tå wardt honom fången

Jsaie Prophetes book. Och tå han lät vp bokena, fann han

thet rwmet, ther scriffuit ståår, HERRANS Ande är offuer



138

migh, therföre at han haffuer smoordt migh, til at förkunna

Euangelium them fattighom haffuer han sendt migh, til at

läkia the förkrossadha hierta, til at predica the fångar

förlosning, och them blindom syyn, och them

sönderslaghnom förlosning, til at predica HERRANS

behagheligha åår.



Sedhan ladhe han boken til hopa och fick tienarenom, och

satte sigh. Och allas theras öghon som j Synagogonne woro,

achtadhe på honom. Tå begynte han til at säya til them, J

dagh är thenna scrifft fulbordat för idhor öron. Och the båro

honom alle witnesbyrd, och förundradhe sigh på the

nådhefulla ord, som gingo aff hans munn, och sadhe, Är icke

thenne Josephs son?



Tå sadhe han til them, Wisseligha må j säya til migh thenna

lijknelsen, Läkiare lääk tigh sielffuan. Huru stoor ting wij

hördt haffue j Capernaum skeedd wara, gör ock sådana här j

titt fädhernes land. Sadhe han, Sannerligha sägher iagh idher,

Jngen Prophete är affhållen j sitt fädhernes land.



Men iagh sägher idher j sanning, Monga änkior woro j Jsrael

vthi Elie tijdh, tå himmelen igenlyckt war j try åår och sex

månadher, tå stoor hunger war offuer hela landet, och til

ingen aff them wardt Elias send, vthan til ena änkio vthi

Sarephtha Sidonis. Och monge spitelske woro j Jsrael j

Helisej Prophetes tijdh, och ingen aff them wardt reen giord,

förnthan Naaman aff Syrien.



139

Och alle the j Synagogon woro vpfyltes medh wredhe, tå the

thetta hörde. Och vpreeste sigh emoot honom, och driffuo

honom vthu stadhen, och leedde honom vth offuerst på

klinten aff berghet, ther theras stadh på bygder war, och wille

stört honom ther vth före. Men han gick mitt jgenom them

sin wägh. Och kom nedh til then stadhen Capernaum j

Galilea, Och ther lärde han them om Sabbatherna. Och the

förundradhe sigh på hans lärdom, Ty medh hans taal war

welligheet.



Och vthi Synagogon war een menniskia besatt medh en

oreens dieffuuls Anda, Och han ropadhe med högha röst,

säyandes, Hey, hwadh haffue wij medh tigh Jesu Nazarene?



Äst tu kommen til at förderffua oss? Jagh weet hoo tu äst,

nemligh, then Gudz Helighe. Och Jesus nepste honom,

säyandes, War tyst, och gack vthaff honom. Och dieffuulen

kastadhe honom mitt jbland them, och gick vthaff honom,

och giorde honom ingen skadha. Och een förfärelse kom

offuer them alla, och the taladhe inbyrdes medh huar annan,

säyandes, Hwadh skal thetta wara? Ty han biudher the orena

Andar medh macht och welligheet, och the gå vth. Och

rychtet gick vth om honom allestädz j the landzendar ther om

kring.



Tå Jesus vpstoodh vthu Synagogon, gick han in j Simons

hws, Och Simons swära betwingadhes medh stora

skelffuosott. Tå bådho the honom för henne. Och han trädde



140

in til henne och nepste skelffuonne. Och skelffuan offuergaff

henne, Och hon stoodh strax vp, och tiente them.



Tå solen nedhergick, alle the som hadhe siwkt folck aff

allahanda siukor, leedde them til honom. Och han ladhe

henderna på hwar och en, och giorde them helbregda. Foro

ock så diefflanar vth aff mongom, ropadhe och sadhe, Tu äst

Christus Gudz Son. Tå nepste han them, och stadde icke til at

the skulle tala, Ty the wiste, at han war Christus.



Tå dagher wardt, gick han vth j ödhemarken. Och folcket

sökte honom, och komo til honom, och förhöllo honom, at

han icke skulle gå jfrå them. Tå sadhe han til them, Andra

städher moste iagh ock predica Gudz Rike, Ty iagh är ther til

send. Och han predicadhe vthi the Synagogor j Galilea.



FEMTE CAPITEL



Och thet begaff sigh, tå folcket föll honom offuer, på thet the

skulle höra Gudz ord, Och han stoodh vth medh siön

Genezareth. Och han sågh twå båtar stå j siöstranden.



Men fiskarenar woro vthgångne aff them, til at twå sijn näät.

Tå gick han in vthi en båten som war Simons, och badh

honom, at han skulle leggia litet vth jfrå landet. Och han satte

sigh, och lärde folcket vthu båten.



Tå han wende igen tala, sadhe han til Simon, Legg vth på

diupet, och kaster idhor näät vth til dräght. Tå swaradhe



141

Simon, och sadhe til honom, Mestar, wij haffue arbetat hela

nattena, och fått intet, Men på tijn ord wil iagh kasta vth

näten. Och tå the thet giorde, besluto the en mechta stoor

hoop fiskar, och theras näät gick sönder. Och the winkadhe

til sina stalbrödher, som woro vthi then andra båten, at the

skulle komma och hielpa them. Och the komo och vpfylte

bådha båtanar, så at the begynte siwnka.



Tå Simon Petrus thet sågh, föll han til Jesu knää, säyandes,

Herre, gack vth jfrå migh, Ty iagh är een syndigh menniskia.

Ty een förskreckelse war kommen offuer honom, och offuer

alla the medh honom woro, för thetta fiskafenget skul, som

the fått hadhe. Sammalunda ock offuer Jacobum och

Johannem Zebedei söner, som Simons stalbrödher woro. Tå

sadhe Jesus til Simon, war icke förfärat, Här effter skalt tu

tagha menniskior. Och the förde båtanar j land, och

offuergåffuo altsammans, och folgde honom.



Så begaff thet sigh, tå han war vthi en stadh, Och sij, ther war

en man full medh spitelsko. När han fick see Jesum, föll han

nedh på sitt ansichte, och badh honom, säyandes, Herre, om

tu wilt, kant tu göra migh renan. Tå reckte han vth handena,

och toogh på honom, säyandes, Jagh wil, war reen. Och strax

gick spitelskan bortt aff honom. Och han bödh honom at han

thet för ingom säya skulle, Vthan gack (sadhe han) och wijsa

tigh Prestenom, och offra för tijn renselse, effter som Moses

budhit haffuer, them til witnesbyrd.



142

Och rychtet gick än tå wijdhare vth om honom, och mykit

folck församladhe sigh, at the skulle höra honom, och bliffua

botadhe aff honom jfrå theras kranckheter. Men han gick

affsidhes bortt j ödhemarkena, och badh.



Och thet begaff sigh på en dagh tå han lärde, och ther woro

the Phariseer och Scrifftlärde sittiandes, som kompne woro

vthaff alla städher j Galilea och Judea, och aff Jerusalem.

Och Herrans krafft war til at göra them helbregda. Och sij,

någhre män båro ena menniskio på een säng, hwilken

Borttaghen war, och the sökte effter, huru the skulle komma

honom in, och leggian fram för honom. Och tå the icke funno

för folcket skul, på hwilko sidhon the skulle best komma

honom in, stigho the vppå taket, och slepte honom nedh

genom taket, medh sängen mitt för Jesum. Och tå han sågh

theras troo, sadhe han til honom, Menniskia, tina synder

warda tigh förlåtna. Och the Scrifftlärde och Phariseer

begynte tenckia, säyandes, Hoo är thenne som talar Gudz

hädhelse? Hoo kan förlåta synder vthan Gudh allena?



Tå Jesus förmerckte theras tanckar, swaradhe han, och sadhe

til them, Hwadh tencken j vthi idhor hierta, Hwilket är

lettare säya, Tina synder warda tigh förlåtna, eller säya, Statt

vp och gack? Men på thet j skolen weta, at menniskionnes

Son haffuer macht på jordenne förlåta synder, sadhe han til

then Borttagna, Tigh sägher iagh, statt vp, tagh tina säng, och

gack j titt hws. Och han stoodh strax vp för theras öghon,

toogh sängena ther han vthi leghat hadhe, och gick sina ferde

heem j sitt hws, och prijsadhe Gudh. Och the förskrecktes



143

alle, och loffuadhe Gudh, och wordo fulle medh fruchtan,

säyandes, Wij haffue seedt jdagh selsyyn ting.



Sedhan gick han vth, och fick see en Publican benemd Leuj,

sittiandes widh tollen, och sadhe til honom, Fölgh migh. Han

stoodh vp och folgde honom, och offuergaff altsamman. Och

Leuj giorde honom itt stoort gästabodh j sitt hws. Och ther

woro en stoor hoop Publicaner, och



andre som medh them til boordz såto. Och the Scrifftlärde

och Phariseer knorradhe emoot hans Läriungar, säyandes,

Hwj äten j och dricken medh Publicaner och syndare? Tå

swaradhe Jesus, och sadhe til them, The behöffua icke läkiare

som helbregda äro, vthan the som krancke äro. Jagh är icke

kommen til at kalla the rettferdigha, vthan syndare til bätring.



Tå sadhe the til honom, Hwj fasta Johannis Läriungar så

offta, och bidhia så mykit, sammalunda ock the Phariseers

Läriungar, Men tine Läriungar äta och dricka? Sadhe han til

them, Jcke kunnen j driffua bröllops folcket til at fasta, så

lenge Brudhgummen är när them. Men the daghar skola

komma, at Brudhgummen warder taghen jfrå them, tå skola

the fasta j the daghar.



Och han sadhe til them een lijknelse, Jngen setter en klwt aff

nytt klädhe på gammalt klädhe, annars söndersliter han thet

nyia, och then kluten aff thet nyia, skickar sigh icke effter

thet gamla. Och ingen läter nytt wijn vthi gamla flaskor,

annars slåår thet nyia wijnet flaskonar sönder, och spilles vth,



144

och flaskonar bliffua förderffuadhe. Vthan nytt wijn skal man

läta vthi nyia flaskor, och så bliffua the bådhen förwarat. Och

ingen som dricker gammalt wijn, begärar strax nytt, Ty han

sägher, Thet gamla är bätre.



VI. CAPITEL



Och thet begaff sigh på en Efftersabbath, at han gick jgenom

sädh, och hans Läriungar ryckte vp ax och gnuggadhe sönder

medh henderna, och åto. Tå sadhe somlighe aff the Phariseer

til them, Hwj gören j thet som icke är lofflighit göra om

Sabbathen? Swaradhe Jesus, och sadhe til them, Haffuen j

icke läsit hwadh Dauid giorde, tå han hungradhe, och the

medh honom woro? Huru han gick in j Gudz Hws, och toogh

Skodhobrödhen och ååt, och gaff teslikes them som medh

honom woro, hwilken ingom loffuat war at äta, vthan allenast

Prestomen. Och sadhe han til them, Menniskionnes Son är en

Herre, teslikes ock offuer Sabbathen.



Och thet begaff sigh på en annan Sabbath, at han gick in vthi

Synagogon och lärde, Och ther war een menniskia, huilkens

högra hand war borttwinat. Och the Scrifftlärde och

Phariseer wachtadhe på honom, om han någhon helbregda

giorde på Sabbathen, at the måtte finna någhot, ther the

kunde beklaghan före. Men han förstoodh theras tanckar, och

sadhe til menniskiona, som then twinadha handen hadhe,

Statt vp, och gack fram. Han stoodh vp, och gick fram. Tå

sadhe Jesus til them, Jagh skal spöria idher, Må man göra wel



145

om Sabbatherna eller göra illa? Hielpa lijffuet eller förspillat?

Och han sågh sigh om på them alla, och sadhe til

menniskiona, Reck vth tina hand. Han ock så giorde. Och

hans hand wardt honom ferdigh såsom then andra. Men the

wordo vrsinnighe, och taladhes widh emellan sigh, hwadh the

skulle göra åt Jesum.



Så hende thet vthi the daghar, at han vthgick vppå itt bergh

til at bidhia, och bleff ther offuer nattena j bönen til Gudh.

Och tå dagher wardt, kalladhe han sina Läriungar, och

vthwalde tolff aff them, hwilka han ock kalladhe Apostlar,

Simonem, then han ock kalladhe Petrum, och Andream hans

brodher, Jacobum och Johannem, Philippum och

Bartholomeum, Mattheum och Thomam, Jacobum Alphei

son, och Simonem som kallas Zelotes, och Judam Jacobs

son, och Judam Jschariothen, then ock förrädharen war.



Och han gick nedher medh them, och stoodh på en platz j

markenne, och hele hopen aff hans Läriungar, och ganska

mykit folck vthaff alt Judeska landet, och Jerusalem, och jfrå

Tyro och Sidon, som widh haffuet liggia,



Hwilke kompne woro, på thet the wille höra honom, och

warda botadhe aff sina siwkdomar. Och the som qualde

wordo aff the orena Andar, wordo helbregda. Och alt folcket

foor effter at tagha på honom, Ty aff honom gick krafft som

alla botadhe.



146

Och han lyffte vp sijn öghon offuer sina Läriungar, och

sadhe, Salighe ären j fattighe, ty Gudz Rike hörer idher til.

Salighe ären j som nu hungren, ty j skolen bliffua mättadhe.

Salighe ären j som nu gråten, ty j skolen lee. Salighe warden

j tå menniskionar hata idher, och affskilia idher och banna

idher, och bortkasta idhart nampn såsom thet ondt wore, för

menniskionnes Son skul, Glädhens och frögdens på then

daghen, Ty sij, idhor löön är mykin j himmelen.

Sammalunda haffua theras fädher ock giordt Prophetomen.



Men wee idher som rijke ären, ty j haffuen idhar hugnat.

Wee idher som mätte ären, ty j skolen hungra. Wee idher

som nu leen, ty j skolen gråta och söria. Wee idher tå alla

menniskior loffua idher, ty sammalunda haffua ock theras

fädher giordt them falska Prophetomen.



Men idher som hören, sägher iagh, Elsker idhra owener.

Görer them gott som hata idher. Welsigner them som idher

banna. Och bedher för them som idher orett göra. Then tigh

slåår på thet ena kindbenet, them hålt ock thet andra til. Och

then tigh tagher mantelen jfrå, honom förhålt icke heller

kiortelen. Hwariom och enom som någhot begärar aff tigh,

honom giff. Och aff then som tijn ting tagher jfrå tigh, bedz

intet igen. Och såsom j welen at menniskionar skola göra

idher, görer ock j them sammalunda.



Och om j elsken them som idher elska, hwadh tack haffuen j

ther före? Ty syndarenar elska ock them, aff hwilka the

elskadhe warda. Och om j gören them gott som idher gott



147

göra, hwad tack haffuen j ther före? Ty syndarenar göra thet

ock. Och om j länen them ther j hoppens få någhot igen,

hwadh tack haffuen j ther före? Ty syndarenar läna ock

syndarom, på thet the skola få lijka igen. Vthan heller elsker

idhra owener, och görer wel, och läner, förhopandes ther intet

aff, Och idhor löön skal wara mykin, och j skolen wara thens

Högstas barn. Ty han är mild emoot the otacksama och onda.



Warer för then skul barmhertighe, såsom idhar Fadher ock

barmhertigh är. Dömer icke, så warden j icke dömde.

Fördömer icke, så warden j icke fördömde. Förlåten, så

warder idher förlåtit. Giffuer, så warder idher giffuit. Jtt gott

mått, wel stoppat, skakat och öffuerflödhande skal man giffua

vthi idhart skööt. Ty medh samma mått som j mäten, skola

andra mäta idher.



Och han sadhe til them een lijknelse, Kan ock en blinder

ledha en blindan, falla the icke bådhe j gropena? Läriungen

är icke offuer sin Mestare, Men hwar och en är fulkommen,

tå han är såsom hans Mestare. Hwadh seer tu itt grand vthi

tins brodhers ögha, men en bielka vthi titt eghit ögha warder

tu intet warse? Eller huru kant tu säya til tin brodher,

Brodher hålt, iagh wil borttagha grandet, som vthi titt ögha

är, och tu seer icke sielff bielkan vthi titt ögha? Tu

skrymtare, tagh först bortt bielkan vthu titt ögha, och sedhan

see til, at tu kant vthtagha grandet som är j tins brodhers

ögha.



148

Ty thet är icke gott trää som gör onda frucht, Ey heller ondt

trää, som gör godha frucht. Ty hwart och itt trää warder

kendt aff sinne frucht. Ty icke hemtar man heller fikon aff

törne, Ey heller hemtar man wijnbäär aff tijstelen. Een godh

menniskia bär gott fram vthaff sins hiertas godha fatabwr,

och een ond menniskia bär ondt fram vthaff sins hiertas onda

fatabwr. Ty ther aff hiertat fult är, ther talar munnen aff.



Hwadh kallen j migh Herra Herra, och gören doch icke

hwadh iagh sägher idher? Hwilken som kommer til migh, och

hörer mijn ord och gör ther effter, iagh wil läta idher see

hwem han lijk är. Han är lijk enom man som bygger itt hws,

hwilken grooff diwpt, och ladhe grundwalen på helleberghet.

Tå flodhen kom, strömadhe hon in på hwset, och kunde doch

intet röra thet, Ty thet war grundat på helleberghet. Men then

ther hörer, och icke gör, Han är lijk enom man som bygde

sitt hws på jordena vthan grundwal. Ther strömadhe flodhen

in på, och strax föll thet, Och thes hwsz fall war stoort.



VII. CAPITEL



Tå han all sijn ord vthtalat hadhe för folcket, gick han til

Capernaum. Och en Höffuitzmanz tienare lågh dödhsiwk,

och han war honom käär. Tå han hörde aff Jesu, sende han

the Äldsta aff Judanar til honom, och badh honom, At han

wille komma, och göra hans tienare helbregda. Tå the komo

til Jesum, bådho the honom flijteligha, säyandes, Han är

werd, at tu gör honom thet, Ty han haffuer wårt folck käärt,



149

och haffuer bygdt oss Synagogon. Tå gick Jesus medh them.

Och tå han nu icke longt war jfrå hwset, sende

Höffuitzmannen sina wener til honom, och sadhe, Herre, gör

tigh icke omak, ty iagh är icke werdigh, at tu gåår vnder mitt

taak, Hwarföre iagh ock icke reknadhe migh siellfuan

werdighan til at komma til tigh, Vthan sägh medh itt ord, så

warder min tienare helbregda. Ty iagh är ock en man stadder

vnder Herskap, och haffuer krijgsknechter vnder migh, Och

iagh sägher til then ena, Gack, och han gåår. Och til then

andra, Kom, och han kommer. Och til min tienare, Gör thet,

och han gör så. Tå Jesus thetta hörde, förundradhe han sigh

på honom, och wende sigh om, och sadhe til folcket som

folgde honom, Thet sägher iagh idher, Så stora troo haffuer

iagh icke funnet j Jsrael. Och the som vthsende woro, gingo

heem igen, och funno tienaren helbregda som siwk war.



Så begaff thet sigh, sedhan han gick vthi then stadhen som

kallas Nain, och medh honom gingo monge hans Läriungar

och mykit folck. Tå han nu kom in til stadzporten, Sij, tå bars

ther vth en dödher, sinne modhers eende son, och hon war

änkia. Och en stoor hoop folck aff stadhen medh henne. Tå

Herren sågh henne, warkunnadhe han sigh offuer henne, och

sadhe til henne, Grååt icke. Och han gick til, och toogh på

bårena. Och the som båro, stadhnadhe. Tå sadhe han, Jagh

sägher tigh vnger man, statt vp. Och then dödhe satte sigh vp,

och begynte tala. Och han fick honom hans modher. Och en

reddhoghe kom offuer alla, och the prijsadhe Gudh,

säyandes, En stoor Prophete är vpkommen jbland oss, och

Gudh haffuer sökt sitt folck. Och thetta rychtet om honom,



150

gick vth offuer alt Judeska landet, och all the land ther om

kring.



Och Johannis Läriungar vnderwijste honom om alt thetta.

Och han kalladhe til sigh twå aff sina Läriungar, och sende

them til Jesum, säyandes, Ästu then som komma skal, eller

skole wij wenta någhon annan? Tå männenar komo til

honom, sadhe the, Johannes Baptista sende oss til tigh,

säyandes, Ästu then som komma skal, eller skole wij wenta

en annan? På samma tijdhen giorde han monga helbregda aff

siwkdomar, och plåghor, och onda Andar, och gaff mongom

blindom syyn. Tå swaradhe Jesus, och sadhe til them, Gåår

och sägher Johanni igen, hwadh j seedt och hördt haffuen.

The blinde see, the halte gå, the spitelske warda rene, the

döffue höra, the dödhe stå vp igen, them fattighom warder

Euangelium predicat. Och saligh är then som icke förarghas

på migh.



Och tå Johannis sendebodh woro sin wägh gångne, begynte

Jesus tala til folcket om Johannem, Hwadh gingen j vth j

öknen til at see? Willen j see een röö som drijffs aff

wädhret? Eller hwad gingen j vth til at see? Willen j see een

menniskio klädd j len klädher? Sij, the som haffua herligh

klädher vppå, och leffua j kräszligheet, äro j



Konungs gårdanar, Eller huadh gingen j vth til at see? Willen

j see en Prophet? Ja, sägher iagh idher, Ock meer än en

Prophet. Han är then ther om scriffuit är, Sij, iagh sender min

Ängel för titt ansichte, hwilken tin wägh beredha skal för



151

tigh. Ty iagh sägher idher, at jbland them som aff quinnor

födde äro, är ingen större Prophete vpkommen än Johannes

Baptista. Doch likwel then ther mindre är j Gudz Rike, han

är större än han.



Och alt folcket som honom hörde, och the Publicaner, gåffuo

Gudhi rett, och läto sigh döpa medh Johannis döpelse. Men

the Phariseer och the Lagkloke förachtadhe Gudz rådh

emoot sigh siellfua, och läto sigh intet döpa aff honom.



Sedhan sadhe Herren, Hwem skal iagh doch lijkna

menniskionar aff thetta slechtet, och hwem äro the lijke? The

äro lijke widh barn, som sittia på torghet, och ropa emoot

hwar annan, och säya, Wij haffue pipat för idher, och j

haffuen intet dantzat. Wij haffue sunget sorghasong för idher,

och j greten intet. Ty Johannes Baptista kom, och hwarken

ååt brödh eller drack wijn, Och j säyen, Han haffuer

dieffuulen. Menniskionnes Son är kommen, äter och dricker,

Och j säyen, Sij, then mannen är en fråtzare och

wijndrinckare, the Publicaners och syndares wen. Och

wijsdomenom warder rett giffuit aff all sijn barn.



Så badh honom en aff the Phariseer, at han skulle få sigh

maat medh honom. Och han gick vthi Phariseens hws, och

satt ther til boordz. Och sij, een quinna som hadhe warit een

synderska j stadhen, tå hon förnam at han til boordz satt j

Phariseens hws, baar hon tijt itt glasz medh smörielse, och

stoodh baak för honom widh hans fötter gråtandes, och

begynte wäta hans fötter medh tårar, och torkadhe medh sitt



152

hoffuudhåår, och kyste hans fötter, och smoorde them medh

smörielsen.



Tå then Phariseen som honom budhit hadhe, sågh thetta,

sadhe han widh sigh sielff, Wore thenne en Prophet,

wisseligha wiste han, hoo och hurudana thenna quinnan är,

som handterar honom, Ty hon är een synderska. Tå swaradhe

Jesus, och sadhe til honom, Simon, iagh haffuer någhot säya

tigh. Han sadhe, Mestar, sägh. En man hadhe twå gellenärar,

En war honom skylligh femhundradhe penningar, och then

andre femtiyo. När the icke macht hadhe at betala, gaff han

them bådhom til. Sägh nu, Hwilken aff them warder honom

mera elskande? Swaradhe Simon, och sadhe, Jagh menar at

then som han gaff mera til. Tå sadhe han til honom, Rett

dömde tu.



Och så wende han sigh til quinnona, och sadhe til Simon,

Seer tu thenna quinnona? Jagh gick in j titt hws, tu haffuer

intet watn giffuit migh til mina fötter, Men hon haffuer wätt

mina fötter medh tårar, och torkat med sitt hoffuudhåår. Tu

haffuer icke kyst migh, Men hon, sedhan iagh här ingick,

haffuer icke låtet aff at kyssa mina fötter. Mitt hoffuudh

haffuer tu icke smoordt medh olio, Men hon haffuer smoordt

mina fötter medh smörielse. Hwarföre sägher iagh tigh,

Henne warda monga synder förlåtna, Ty hon elskadhe mykit.

Men then som mindre förlåtes, han elskar mindre.



Sedhan sadhe han til henne, Synderna förlåtas tigh. Tå

begynte the som medh honom til boordz såto, säya widh sigh,



153

Hoo är thenne som ock synder förlåter? Tå sadhe han til

quinnona, Tijn troo haffuer frelst tigh, Gack medh fridh.



VIII. CAPITEL



Och thet begaff sigh ther effter, at han wandradhe j städher

och byiar, predicadhe och förkunnadhe Euangelium om

Gudz Rike, och the Tolff medh honom. Ther til någhra

quinnor, som han hadhe helbregda giordt jfrå the onda Andar

och kranckheter, nemligha, Maria som kallas Magdalene, aff

hwilka siw diefflar vthgångne woro, och Johanna



Chuse hustru Herodis Fogtes, och Susanna, och monga andra

som honom tiente aff sina äghodelar.



Tå nu mykit folck kom tilhopa, och vthaff städhernar sökte

til honom, taladhe han genom lijknelse. En Sädhesman gick

vth til at såå sina sädh. Och widh han sådde, föll somt widh

wäghen och wardt förtrampat, och foghlanar vnder himmelen

åto thet. Och somt föll på helleberghet, och tå thet vpgick,

förtorkadhes thet, Ty thet hadhe ingen wätsko. Och somt föll

jbland törne, och törnen gingo medh vp, och förquaffde thet.

Och somt föll j godha jord, och thet gick vp, och giorde

hundradhefall frucht. Tå han thetta sadhe, ropadhe han, Then

ther haffuer öron til at höra, han höre.



Tå frågadhe honom hans Läriungar, hurudana thenna

lijknelsen war. Han sadhe til them, Jdher är giffuit weta Gudz

Rikes hemligheet, Men them androm genom lijknelse, På



154

thet at ändoch the see, skola the likwel icke see, Och ändoch

the höra, skola the likwel icke förstå.



Så är nu thenna lijknelsen. Sädhen är Gudz ord. Men the som

widh wäghen, thet äro the som höra, sedhan kommer

dieffuulen, och tagher bort ordet vthu theras hierta, at the

icke troo skola och bliffua frelste. Men the som på

helleberghet, thet äro the som, när the höra, anamma the

ordet medh glädhe, och the haffua inga röter, the ther troo til

en tijdh, och tå frestelsen på kommer, falla the ther jfrå. Men

thet som föll jbland törnen, äro the som höra, och gå bortt,

och warda förquaffde aff vmsorgher och rijkedomar, och

lijffzens wellust, och bära ingen frucht. Men thet vthi godha

jord, äro the som höra ordet, och behålla thet vthi itt ganska

gott hierta, och bära frucht j tolamodh. Men ingen vptender

itt liws och skyler thet vnder någhot kaar, eller setter vnder

bencken, Vthan setter thet på liwsastakan, at the som ingå,

skola få see liwset. Ty thet är intet lönlighit, som icke skal

warda vppenbart, Och intet fördoldt, thet icke skal kunnogt

warda, och vpkomma skal j liwset. Seer för then skul til, huru

j hören. Ty then ther haffuer honom warder giffuit, och then

ther intet haffuer, thet han menar sigh haffua, thet skal ock

taghas jfrå honom.



Så gingo til honom hans modher och hans brödher, och

kunde doch icke komma til honom för folcket skul. Tå wardt

honom bodhat, och sagdt, Tijn modher och tine brödher stå

här vthe och wilia see tigh. Swaradhe han och sadhe til them,



155

Mijn modher och mine brödher äro thesse, som höra Gudz

ord och görat.



Så begaff thet sigh på en dagh, at han steegh vthi itt skep

medh sina Läriungar, och sadhe til them, Lät oss fara offuer

siön, Och the ladhe vthaff. Sedhan widh the foro offuer,

sompnadhe han. Och ther reeste vp itt stoort wädher på siön,

och the förfyltes, och woro j stoor fara. Tå gingo the til och

weckte honom vp, säyandes, Mestar, Mestar, wij förgåås. Tå

stoodh han vp, och nepste wädhret och watnens wågh. Och så

wende thet igen, och bleff stilla. Och han sadhe til them,

Hwar är idhor troo? Men the fruchtadhe och förundradhe,

säyandes emellan sigh, Hoo må thenne wara? Ty han biwdher

bådhe wädhrena och watnena, och the lydha honom? Och the

foro til the Gadareners egnd, hwilken är twert offuer

Galileen.



Och tå han vthgången war aff skepet på landet, mötte honom

en man vthaff stadhen, hwilken dieffuulen hafft hadhe j long

tijdh, och han hadhe ingen klädher på, ey heller bleff j

hwsen, vthan j griffter. Tå han sågh Jesum, ropadhe han och

föll fram för honom, och sadhe medh högha röst, Hwadh

haffuer iagh göra medh tigh Jesu thens Högsta Gudz Son?

Jagh bedher tigh, at tu icke quäl migh, Ty han bödh them

orena Andanom, at han skulle fara vthaff mannenom, Ty han

hadhe lenge plåghat honom. Och han wardt bunden j

kädhior, och förwarat j



156

fiätrar, och sleet sönder banden, och wardt driffuen aff

dieffuulen bortt j öknen.



Tå frågadhe Jesus honom, och sadhe, Hwadh är titt nampn?

Han sadhe, Legio, Ty monge diefflar woro inkompne j

honom. Och the bådho honom, at han icke skulle biwdha

them fara vthi affgrunden. Men ther war en stoor swijna

hiord, som ther gick och födde sigh på berghet. Tå bådho the

honom, at han wille tilstädhia them fara in j swijnen. Och

han tilstadde them thet. Tå foro diefflanar vthu

menniskionne, och foro in vthi swijnen. Och hiorden

brådstörte sigh vthi siön, och fördrenckte sigh. Men när the

som wachtadhe swijnen, sågho hwadh ther skeedde, flydde

the, och båro tijdhenden j stadhen och på bygdena.



Tå gingo the vth, til at see hwadh ther skeedt war, och komo

til Jesum, och funno mannen ther diefflanar vthaff farne

woro, klädd och widh sijn sinne, sittiande widh Jesu fötter,

och wordo förfäradhe. Och the som thet seedt hadhe,

förkunnadhe them teslikes, huruledes then besatte war

helbregda worden. Och hele hopen aff the Gadarener bådho

honom, at han wille fara jfrå them. Ty them war en stoor

reddhoghe på kommen. Tå steegh han til skeps, och foor

tilbaka igen. Men mannen ther diefflanar woro vthaff farne,

badh honom, at han måtte bliffua när honom. Men Jesus

sende honom jfrå sigh, säyandes, Gack vthi titt hws igen, och

sägh vthaff, huru stoor ting Gudh medh tigh giordt haffuer.

Och han gick bortt och förkunnadhe offuer hela stadhen,

huru stoor ting Jesus hadhe giordt medh honom.



157

Och thet begaff sigh, tå Jesus kom igen, vndfick honom

folcket, Ty alle wente effter honom. Och sij, ther kom en

man som heet Jairus, och war en Öffuerste för Synagogon,

han föll nedh för Jesu fötter, bidhiandes honom, at han wille

gå j hans hws, Ty han hadhe ena eenda dotter widh tolff åra

gammul, och hon begynte siälas. Men j wäghen widh han

gick tijt, trengde honom folcket.



Och een quinna som blodhgång hadhe hafft j tolff åår, och

hadhe förtäärdt alt thet hon åtte på läkiare, och kunde doch

botas aff ingom, gick baak effter, och toogh på hans

klädhefåll, Och strax stilladhes hennes blodhgång. Och Jesus

sadhe, Hoo är then som toogh på migh? Tå the alle nekadhe,

sadhe Petrus, och the medh honom woro, Mestar, Folcket

trenger tigh och omakar tigh, och tu sägher, Hoo toogh på

migh? Tå sadhe Jesus, Någhor haffuer jw taghit på migh, Ty

iagh kende, at krafft gick aff migh. Tå quinnan sågh, at thet

icke war lönlighit, kom hon skelffuande, och föll nedh för

hans fötter, och förkunnadhe för allo folckena, för hwadh

saak skul hon hadhe taghit på honom, och huruledhes hon

bleff strax helbregda. Tå sadhe han til henne, War tröst mijn

dotter, tijn troo haffuer frelst tigh, Gack medh fridh.



Widh han än nu taladhe, kom en vthaff Öffuerstans hws för

Synagogon, säyandes til honom, Tijn dotter är dödh, gör icke

Mestaren omak. Tå Jesus hörde thet ordet, sadhe han til

pijghonnes fadher, Rädz intet, vthan troo allenast, och hon

warder helbregda. Tå han kom j hwset, stadde han ingom

ingå medh sigh, vthan Petrum, Jacobum och Johannem, och



158

fadhren och modhren til pijghona. Men the greto alle och

jämradhe sigh offuer henne. Tå sadhe han, Gråter icke,

pijghan är icke dödh, men hon soffuer. Tå giorde the spee aff

honom, wel wetandes at hon war dödh. Men han dreff them

alla vth, och toogh henne widh handena, och ropadhe

seyandes, Pijgha statt vp. Och hennes Ande kom igen, och

hon stoodh strax vp. Och han bödh giffua henne maat. Och

hennes föräldrar förskrecktes. Men han bödh them, at the

ingom säya skulle, hwadh ther skeedt war.



IX. CAPITEL



Sedhan kalladhe (Jesus) tilhopa the Tolff, och gaff them

macht och wold offuer alla diefflar, och at the siwkdomar

bota kunde. Och sende them vth til at predica Gudz Rike,

och göra the siwka helbregda. Och sadhe til them, Tagher

intet medh idher til wägs, icke käp eller skräppo, icke brödh,

icke penningar, haffuer ey heller twå kiortlar. Och j hwadh

hws j ingåån, ther bliffuer til tess j draghen tädhan. Och

hwilke icke anamma idher, så gåår vthaff then stadhen, och

skudden ock stofftet aff idhra fötter, til witnesbyrd offuer

them. Och the gingo vth och wandradhe om kring j byianar,

predicadhe Euangelium, och giorde helbregda allestädz.



Tå fick Herodes Tetrarcha höra alt thet som bedreffs aff

honom. Och honom begynte mishagha. Ty thet sadhes aff

somlighom, at Johannes war vpstånden aff dödha. Aff

somlighom, at Elias war vppenbarat. Aff somlighom, at



159

någhon Prophet aff the gamla war vpstånden. Och Herodes

sadhe, Johannem haffuer iagh halshugget. Men hoo är

thenne, ther iagh sådant aff hörer? Och begäradhe see

honom.



Och Apostlanar komo igen, och förtalde honom alt thet the

giordt hadhe. Tå toogh han them medh sigh, och gick

affsidhes vthi ena ödhemark, som ligger widh then stadhen,

som kallas Bethsaida. Tå folcket thet förnam, komo the effter

honom. Och han vndfick them, och taladhe medh them om

Gudz Rike, och giorde them helbregda som thet behöffde.

Men daghen begynte warda framlidhen.



Tå gingo the Tolff fram, och sadhe til honom, Lät folcket jfrå

tigh, at the gå vthi köpstädherna och nesta bygdena, ther the

mågha gästa och finna maat, Ty wij äre här j ödhemarkenne.

Han sadhe til them, Giffuer j them äta. Tå sadhe the, Wij

haffue icke flere brödh än fem, och twå fiskar, vthan at wij gå

bortt, och köpe maat til alt thetta folcket (Och woro the icke

longt jfrå fem tusend män) Tå sadhe han til sina Läriungar,

Läter them settia sigh nedh, j hwart maatskapet femtiyo. Och

the giorde så, och läto them alla settia sigh nedh. Tå toogh

han the fem brödh, och the twå fiskar, vplyffte sijn öghon j

himmelen, tackadhe ther offuer, brööt, och fick Läriunganar,

at the skulle sedhan leggiat fram för folcket. Och the åto alle,

och wordo mätte. Sedhan wardt vptaghit thet som them

offuerlop, tolff korghar fulle medh stycker.



160

Och thet begaff sigh, tå han war allena j sina böner, woro ock

någhre hans Läriungar medh honom, them frågadhe han, och

sadhe, Hwem säya folcket migh wara? Tå swaradhe the, och

sadhe, Johannem Baptistam. Somlighe Eliam. Och somlighe,

at någhon Prophet aff the gamla är vpstånden. Tå sadhe han

til them, Hwem säyen tå j migh wara? Swaradhe Petrus, och

sadhe, Tu äst Gudz Christ. Och han hotadhe them, och

förbödh, at the skulle thet någhrom säya, och sadhe,

Menniskionnes Son moste mykit lijdha, och bortkastas aff

the Äldsta och öffuersta Presterna och Scrifftlärda, och

dräpas, och tridie daghen vpstå igen.



Sadhe han ock til them alla, Hwilken migh effterfölia wil,

han wedhersäye sigh sielff, och taghe sitt korsz på sigh hwar

dagh, och fölie migh. Ty then som wil behålla sitt lijff, han

skal mista thet. Och hoo som mister sitt lijff för mina skul,

han skal thet behålla. Och hwadh kommer thet menniskionne

til godho, om hon wunne hela werldena, och förtapar sigh

sielff, eller gör skadha på sigh sielff? Hwilken som blyies

widh migh och mijn ord, widh honom skal ock

menniskionnes Son blyias, tå han kommer j sijn och sins

Fadhers, och the helgha Änglars herlighet. Men iagh sägher

idher för wisso, at någhre äro aff them som här stå, the ther

icke skola smaka dödhen, til tess the få see Gudz Rike.



Så begaff thet sigh widh otta daghar effter thenna orden, at

han toogh til sigh Petrum och Johannem och Jacobum, och

gick vp på itt bergh til at bidhia. Och widh han badh, wardt

hans ansichte förwandlat, och hans klädnat war hwijt och



161

skijnande. Och sij, twå män taladhe medh honom, som woro

Moses och Elias, och syntes j herligheet, och taladhe om

hans affgång som han fulborda skulle j Jerusalem. Men

Petrus och the medh honom woro, förtyngdes aff sömpn. Tå

the vpwakadhe, sågho the hans klarheet, och the twå män stå

när honom.



Och thet begaff sigh, tå the gingo jfrå honom, sadhe Petrus

til Jesum, Mestar, oss är gott här wara, Lät oss göra här tree

hyddor, een til tigh, och een til Mosen, och een til Eliam.

Och wiste icke hwadh han sadhe. Och widh han så sadhe,

kom en skyy, och kringskygde them. Och the wordo

förfäradhe widh the wordo inweffuadhe j skyyn. Och een röst

hördes vthu skynom, then ther sadhe, Thenne är min

elskelighe Son, HONOM hörer. Och j thet samma rösten

hördes, funno the Jesum wara allena. Och the tijgde, och

förkunnadhe ingom j the daghar någhot aff thet the seedt

hadhe.



Så hende sigh daghen ther effter, tå the gingo nedh aff

berghet, mötte honom mykit folck. Och sij, en man aff

folcket ropadhe, och sadhe Mestar, iagh bedher tigh see til

min son, Ty han är mitt eenda barn, Sij, Anden begriper

honom, och strax ropar han, och han sliter honom, så at han

fradhgas, och han faar medh nödh jfrå honom, tå han honom

slitit haffuer. Och iagh badh tina Läriungar, at the skulle

vthdriffua honom, och the kunde icke. Tå swaradhe Jesus,

och sadhe, O tu otroghna och genstortigha slechte, huru lenge

skal iagh wara när idher, och lijdha idher? Haff tin son hijt.



162

Och widh han nu framgick, reeff och sleet dieffuulen honom.

Men Jesus nepste then orena Andan och giorde pilten

helbregda, och fick honom sinom fadher igen. Och alle wordo

förskreckte offuer Gudz herligheet.



Tå alle vndradhe på alt thet han giorde, sadhe han til sina

Läriungar, Fatter thessa orden vthi idhor öron, Ty thet skal

skee, Menniskionnes Son warder offuerantwardat j

menniskiors hender. Men the förstodho icke thetta ordet, och

thet war fördoldt för them, at the thet icke kunde förstå. Och

the fruchtadhe at frågha honom om thet ordet.



Och kom jbland them en tancke, hwilken thera skulle störst

wara. Tå Jesus sågh theras hiertas tanckar, toogh han itt barn,

och stelte thet när sigh, och sadhe til them, Hwilken som

anammar thetta barnet j mitt nampn, han anammar migh.

Och then migh anammar, han anammar honom som migh

sendt haffuer. Men then ther minst är jbland idher alla, han

skal wara störst.



Tå swaradhe Johannes, och sadhe, Mestar, Wij sågho en som

vthdreff diefflar vnder titt nampn, och wij förbudhom honom

thet, effter thet han icke fölier medh oss. Sadhe Jesus til

honom, Förbiudher honom intet, Ty then ther icke emoot oss

är, han är medh oss.



Och thet begaff sigh, tå tijdhen fulbordat war, at han skulle

hädhan taghen warda, wende han sitt ansichte til at fara åt

Jerusalem. Och han sende bodh fram för sigh. The gingo och



163

komo in til en stadh, som the Samariter vthi boodde, at the

skulle redha för honom. Och the vndfingo honom intet, Ty

han hadhe wendt sitt ansichte til at dragha til Jerusalem. Tå

hans Läriungar, Jacobus och Johannes thet sågho, sadhe the,

Herre, wilt tu, så wilie wij säya, at eelden måtte komma nedh

aff himmelen, och förtära them, såsom ock Elias giorde?

Men Jesus wende sigh om, och nepste them, säyandes, J

weten icke hwars Andas j ären? Ty menniskionnes Son är

icke kommen til at förderffua menniskionars siälar, vthan til

at frelsa them. Och the gingo tädhan vthi en annan byy.



Och thet begaff sigh, widh the gingo på wäghen, sadhe en til

honom, Jagh wil fölia tigh hwart tu gåår. Sadhe Jesus til

honom, Räffuanar haffua kulor, och foghlanar vnder

himmelen neste, Men menniskionnes Son haffuer icke, ther

han kan luta sitt hoffuudh til.



Men han sadhe til en annan, Fölgh migh. Tå sadhe han,

Herre, lät migh först gå bortt, och begraffua min fadher. Tå

sadhe Jesus til honom, Lät the dödha begraffua sina dödha,

Men tu gack, och förkunna Gudz Rike.



En annar sadhe, Herre, Jagh wil fölia tigh, Men lät migh först

gå och skilia migh jfrå them som j mitt hws äro. Sadhe Jesus

til honom, Hwilken som setter sijn hand til ploghen och seer

tilbaka, han är icke bequem til Gudz Rike.



X. CAPITEL



164

Sedhan skickadhe Herren vth andra siwtiyo, och sende them

twå och twå fram för sigh j alla städher och rwm, tijt han

komma wille, och sadhe til them, Sädhen är stoor, men

arbetarenar äro fåå, Bedher för then skul Sädhennes Herra, at

han vthsender arbetare j sina Sädh, Gåår, sij, iagh sender

idher såsom Lamb jbland Vlffuar. Bärer ingen säck, ey heller

skreppo, ey heller skoor, och helser ingen j wäghen. Vthi

hwadh hws j kommen, sägher först, Fridh ware thesso huse.

Och om ther någhor är fridzens barn, så skal idhar fridh

bliffua på honom. Hwar ock icke, så kommer han til idher

igen. Vthi thet samma hws bliffuer, äter och dricker hwadh

idher föresets, Ty arbetaren är sijn löön werd.



Gåår icke vthu hws j hws. Och vthi hwadh stadh j kommen

och the anamma idher, äter hwadh idher föresets, och görer

the siwka helbregda, som ther äro, Och sägher til them, Gudz

Rike är kommet hardt när idher.



Vthi hwadh stadh j kommen, och the icke anamma idher, så

gåår vth på hans gator, och sägher, Thet stofft som lodde

widh oss aff idhar stadh, skake wij aff på idher. Doch skolen

j weta, at Gudz Rike war kommet hardt när idher. Jagh

sägher idher, at Sodome skal dreghelighare warda på then

daghen, än them stadhenom.



Wee tigh Chorazin, wee tigh Bethsaida, Ty hadhe sådana

kraffter warit giorda vthi Tyro och Sidon, som the giorda äro

vthi idher, longo sedhan hadhe the sittit vthi säck och asko,

och giordt synda bätring. Doch skal Tyro och Sidoni



165

drägelighare warda på Domenom än idher. Och tu

Capernaum, som vphäffuen äst alt in til himmelen, tu skalt

nedherstördt warda til heluete. Hwilken idher hörer, han

hörer migh. Och then idher förachtar, han förachtar migh,

Men then migh förachtar, han förachtar honom som migh

sendt haffuer.



Men the siwtiyo komo igen med glädhi, och sadhe, Herre,

Diefflanar äro oss ock vnderdånighe j titt nampn. Tå sadhe

han til them, Jagh sågh Satanam falla aff himmelen, såsom en

liungeeld. Sij, iagh haffuer giffuit idher macht at trampa på

Ormar och Scorpioner, och offuer all fiendans krafft, och

idher skal intet warda skadhandes. Doch frögder idher icke

ther aff, at Andanar äro idher vnderdånighe, Vthan frögder

idher, at idhor nampn äro scriffuin j himmelen.



J samma stundenne, frögdadhe sigh Jesus j Andanom, och

sadhe, Jagh prijsar tigh Fadher, himmelens och jordennes

HERRE, at tu haffuer thetta fördoldt för the wijsa och kloka,

och haffuer thet vppenbarat för the fåkunnigha, Ja Fadher, Ty

så haffuer warit behaghelighit för tigh. All ting äro migh

antwardat aff minom Fadher. Och ingen weet hoo Sonen är,

vthan Fadhren, Och hoo Fadhren är, vthan Sonen, och then

som Sonen wil thet vppenbara.



Och han wende sigh om til sina Läriungar affsidhes. och

sadhe, Saligh äro the öghon, som see thet j seen, Ty iagh

sägher idher, Monge Propheter och Konungar, åstundadhe



166

see thet j seen, och fingo doch icke seet, och höra thet j

hören, och fingo doch icke hörat.



Och sij, en Lagklook stoodh vp, och frestadhe honom,

säyandes, Mestar, hwadh skal iagh göra, at iagh må få

ewinnerlighit lijff? Tå sadhe han til honom, Hwadh är

scriffuit j Laghen? Huru lääs tu? Swaradhe han och sadhe,

Tu skalt elska tin Herra Gudh aff alt titt hierta, och aff allo

tinne siäl, och aff alla tina kraffter, och aff allom tinom hogh.

Och tin nästa som tigh sielff. Tå sadhe han til honom,

Retteligha swaradhe tu, gör thet, så fåår tu leffua. Tå wille

han göra sigh siellfuan rettferdighan, och sadhe til Jesum,

Hwilken är tå min näste?



Tå swaradhe Jesus, och sadhe, En man foor nedh aff

Jerusalem til Jericho, och kom j röffuare hender, Och the

klädde aff honom, och sargadhe honom, och gingo tädhan,

och läto honom liggia halffdödhan. Så hende sigh, at en Prest

foor nedher åt samma wäghen, och tå han fick see honom,

gick han fram om honom. Sammalunda ock en Leuit, tå han

kom til thet samma rwmet, gick han fram, och sågh på

honom, och gick sedhan fram om honom. Men en Samaritan

kom samma wäghen, och kom til honom. Och när han sågh

honom, warkunnadhe han sigh offuer honom, och gick til,

och förbandt hans såår, och gööt ther olio och wijn in, och

ladhe på sin öök, och förde honom til herberghe, och skötte

honom. Then andra daghen foor han tädhan, och toogh fram

twå penningar, och gaff werdenom, och sadhe til honom,

Skööt honom, och hwadh tu meer kostar på honom, wil iagh



167

betala tigh, när iagh kommer igen. Hwilken aff thessa tree,

synes tigh nu haffua warit hans näste, som för röffuarenar

kommen war? Sadhe han, Then som bewijste honom

barmhertigheet.



Tå sadhe Jesus til honom, Gack, och gör tu sammaledhes.



Men thet begaff sigh tå the wandradhe, gick han vthi en liten

stadh, och een quinna benemd Martha, vndfick honom vthi

sitt hws. 1039Och hon hadhe een syster benemd Maria, Hon

satte sigh widh Jesu fötter, och hörde hans ord. Men Martha

bekymradhes medh ijdkeligh tienst. Hon gick fram, och

sadhe, Herre, Sköter tu intet ther om, at mijn syster läter

migh tiena allena? Så sägh henne nu, at hon hielper migh.

Swaradhe Jesus, och sadhe til henne, Martha, Martha, tu

haffuer vmsorgh och bekymmer om mongahanda, Men itt är

nödhtorfftigt. Maria haffuer vthkorat then godha delen,

hwilken henne icke skal jfrå taghas.



XI. CAPITEL



Och thet begaff sigh, at han badh vthi itt rwm. Tå han wende

igen, sadhe en aff hans Läriungar til honom, Herre, lär oss

bidhia, såsom ock Johannes lärde sina Läriungar. Tå sadhe

han til them, När j bidhien, säyen så. Fadher wår, som äst j

himmelen. Helghat warde titt nampn. Tilkomme titt Rike.

Skee tin wilie, så på jordenne som j himmelen. Giff oss

altijdh wårdt daghligha brödh. Och förlåt oss wåra synder, ty



168

ock wij förlåte allom som oss skyllighe äro. Och inleedh oss

icke vthi frestelse. Vthan frels oss jfrå ondo.



Och sadhe han til them, Hwilken är jbland idher som haffuer

en wen, och han gåår til honom om midnatz tijdh, och sägher

til honom, Käre wen, låna migh try brödh, Ty min wen är

kommen til migh, wäghfarande, och iagh haffuer intet leggia

för honom. Och then som innan före är, swarar och sägher,

Gör migh icke omak, dören är nu stengd, och mijn barn äro

med migh j säng, iagh kan icke stå vp och få tigh thet. Jagh

sägher idher, Om han än icke vpståår, och fåår honom thet,

therföre at han är hans wen, likwel therföre at han så träghen

är, ståår han vp, och fåår honom så mykit han behöffuer.



Så sägher ock iagh idher, Bedher, och idher skal giffuit

warda. Söker, och j skolen finna. Klapper, och idher skal

warda vplätit. Ty then ther bedher, han fåår, och then ther

söker, han finner, och then ther klappar, honom warder

vplåtet. Huilken jbland idher är then fadher, om hans son

bedhes brödh aff honom, som giffuer honom en steen? Eller

om han bedhes fisk, mon han giffua honom en Orm för fisk?

Eller om han bedhes ägg, mon han få honom en Scorpion?

Kunnen nu j som onde ären, giffua idhor barn godha gåffuor,

Huru mykit meer skal idhar himmelske Fadher giffua then

helgha Anda, them som bidhia honom.



Och han vthdreff en dieffuul som war en dumbe. Och när

dieffuulen war vthdriffuen, taladhe dumben. Och folcket

förundradhe sigh. Men somlighe aff them sadhe, Han



169

vthdriffuer diefflar medh Beelzebub, diefflanars Öffuersta.

Och somlighe frestadhe honom, begärandes aff honom tekn

aff himmelen. Men effter han wiste theras tanckar, sadhe han

til them, Huart och itt Rike, som syndrar sigh emoot sigh

sielfft, thet warder förödt, och hws faller på hws. Är ock nu

Satan syndrat emoot sigh sielff, Huru warder tå hans Rike

ståndandes? effter j säyen at iagh vthdriffuer diefflar medh

Beelzebub. Men om iagh vthdriffuer diefflar medh

Beelzebub, medh hwem driffua tå idhor barn them vth?

Therföre skola the wara idhre Domare, Men om iagh

vthdriffuer diefflar medh Gudz finger, så är jw Gudz Rike

kommet til idher.



Tå en starck bewäpnat bewarar sitt hws, så bliffuer thet j

fridh som han ågher. Men ther en starckare tilkommer, och

offuerwinner honom, tagher han bortt all hans wapn ther han

tröste vppå, och skiffter hans rooff. Then icke medh migh är,

han är emoot migh, och then icke församlar medh migh, han

förskingrar.



När then orene Anden gåår vth aff menniskionne, wandrar

han kring om torra platzer, söker effter huilo och finner

ingen. Tå sägher han, Jagh wil komma igen vthi mitt hws ther

iagh vthgick. Och när han kommer, finner han thet reent

sopat, och wel tilpyntat. Tå gåår han åstadh, och tagher til

sigh siw andra Andar, som skadheligharen äro än han, och

the gå ther in och boo ther, Och then menniskionnes sijdsta,

warder werre än thet första.



170

Och thet begaff sigh, tå han thetta sadhe, hooff een quinna

sina röst vp jbland folcket, och sadhe til honom, Saligh är

then quedhen som tigh burit haffuer, och the spenar som tu

dijt haffuer. Men han sadhe, Ja, Salighe äro the som höra

Gudz ord, och göma thet.



Tå folcket trengdes in til, begynte han säya, Thetta är itt ondt

slechte, The begära tekn, och tekn skal them icke giffuit

warda, vthan Jone Prophetes tekn. Ty såsom Jonas war the

Niniuiter itt tekn, så skal ock menniskionnes Son wara thesso

slechte. Drotningen aff Södherlanden, skal vpstå på Domen

medh the män aff thetta slechtet, och skal fördöma them. Ty

hon kom jfrå werldennes enda til at höra Salomons wijsdom.

Och sij, här är meer än Salomon. The Niniuitiske män skola

vpstå på Domen medh thetta slechtet, och skola fördöma

thet, Ty the giorde bätring effter Jone predican. Och sij, här

är meer än Jonas.



Jngen vptender itt liws, och setter thet vthi någhot heemlighit

rwm, eller vnder een skeppo, Vthan på liwsastakan, at the

som inkomma, skola få see aff liwset. Öghat är kropsens liws,

När nu titt ögha är enfalligt, så warder ock all tin krop liws.

Är thet ock argt, så warder ock tin krop mörk. Therföre see

til, at liwset som j tigh är, icke warder mörker. Om nu tin

krop är allsammans liws, och haffuer ingen deel aff mörkret,

så warder han allersamman liws, och vplyser tigh såsom en

klaar liungeeld.



171

Och widh han taladhe, badh honom en Pharisee, at han

skulle få sigh maat medh honom. Tå gick Jesus in medh



honom, och satte sigh til boordz. Men tå Phariseen sågh, at

han icke twådde sigh förr än han gick til boordz, förundradhe

han sigh. Tå sadhe Herren til honom, J Phariseer gören reent

thet som vthwertes är på dryckekaret och fatet, och thet

inwertes är j idher, är fult medh rooff och ondsko. J dårar,

then som giorde thet vthwertes är, haffuer han ock icke giordt

thet inwertes är? Doch giffuer almoso aff thet j haffue, Och

sij, så äro idher all ting reen.



Men wee idher Phariseer, Ty j gören tiyend aff mynto och

rwto och allahanda kåål, och Domen och Gudz kärleek läten

j bliffua tilbaka. Ja, man moste thetta göra, och doch thet

andra icke låta.



Wee idher Phariseer, Ty j sittien gerna fremst j Synagogorna,

och wilien helsadhe warda på torghet.



Wee idher Scrifftlärde och Phariseer, j skrymtare, Ty j ären

såsom the griffter som intet synas, ther folcket gåår vppå, och

weet ther intet aff. Tå swaradhe en aff the Lagkloka, och

sadhe til honom, Mestar, Tu försmädher ock oss medh

thenna orden. Tå sadhe han, Wee ock idher j Laghkloke, Ty

j leggen byrdor på menniskionar, hwilka the icke dragha

kunna, och j taghen icke siellfue på byrdona, medh itt idhart

finger.



172

Wee idher j som byggen the Propheters griffter, Men idhre

fädher slogho them jhiäl. Sannerligha j betyghen, at j hållen

ther aff som idhre fädher giordt haffua, Ty the slogho them

jhiäl, och j byggen theras griffter vp.



Therföre sägher ock Gudz wijsdom, Jagh skal senda til them

Propheter och Apostlar, och aff them skola the någhra dödha

och förfölia, På thet at aff thetta slechtet skal vthkraffdt

warda alla Propheters blodh, som vthgutin är, sedhan

werlden war skapat, jfrå Abels blodh in til Zacharie blodh,

som förgiordes emellan Altaret och Templet. Wisseligha,

sägher iagh idher, warder thet vthkraffdt aff thetta slechtet.



Wee idher j Lagkloke, Ty j haffuen fått nyckelen til

förståndet, siellfue gå j intet in, och förweghren them som

ingå wilia.



När han nu thetta sadhe til them, begynte the Lagkloke och

Phariseer gå hårdt åt honom, och listeligha frågha honom om

mong stycker med försååt, sökiandes effter at the någhot

weedha kunde aff hans munn, ther the måtte beklagha

honom före.



XII. CAPITEL



När nu församlat wardt otaligha mykit folck, så at the

trampadhe på hwar annan, begynte han säya til sina

Läriungar först, Tagher idher wara för the Phariseers

swrdeegh, som är skrymterij, Ty intet är fördoldt som icke



173

warder vppenbarat, och intet lönlighit, som icke vpkommer.

Therföre huadh j sagdt haffuen j mörkret, thet skal warda

hördt j liwset, och thet j talat haffuen j örat j kamranar, thet

skal predicat warda offuan på taken.



Men iagh sägher idher minom wenom, Rädhens icke för

them som dödha kroppen, och sedhan haffua the intet hwadh

the meer göra kunna. Men iagh wil wisa idher hwem j skolen

rädhas. Rädhens honom, som sedhan han dödhat haffuer,

haffuer han ock macht at bortkasta til heluete. Ja, sägher iagh

idher, honom rädhens. Köpas icke fem sperffuer för twå

småpenningar? Och en aff them är icke förgäten för Gudhi.

Ja, idhor hoffuudhhåår äro ock all reknat. Therföre fruchter

idher intet, j ären bätre än monga sperffuer.



Men iagh sägher idher, Hwilken migh bekenner för

menniskior, honom skal ock menniskionnes Son bekenna in

för Gudz Änglar, Men then migh nekar för menniskior, han

skal ock nekat warda för Gudz Änglar. Och then ther talar itt

ord emoot menniskionnes Son, thet skal warda honom

förlåtit. Men then som hädher then helgha Anda, thet skal

icke förlåtas.



När the nu dragha idher fram j Synagogorna och för

Offuerheten, och för the Welligha, Haffuer ingen vmsorgh,

hwadh och huruledhes j swara, eller hwadh j säya skolen, Ty

then helghe Ande skal lära idher j samma stundenne hwadh j

säya skolen.



174

Tå sadhe en aff folcket til honom, Mestar, sägh minom

brodher, at han byter medh migh arffuedelen. Sadhe han til

honom, Menniskia, hoo haffuer skickat migh til Domare eller

skifftare offuer idher? Och han sadhe til them, Seer til, och

tagher idher wara för girigheet, Ty eens menniskios lijff

henger icke ther på, at hon monga äghodelar haffuer. Och

sadhe han een lijknelse til them, säyandes.



Thet war en rijker man, hwilkens åker baar frucht noogh, Tå

tenckte han widh sigh sielff, säyandes, Hwadh skal iagh göra?

Ty iagh haffuer icke ther iagh kan leggia mina frucht vthi.

Och sadhe, Thetta wil iagh göra, Jagh wil rijffua om kull

mina ladhor, och byggia vp större, och tijt wil iagh församla

alt thet migh wext är, och mina äghodelar. Och säya til mina

siäl, Siäl, tu haffuer mykit gott förwarat in til mong åår, gör

tigh godha daghar, äät, drick, war gladh. Men Gudh sadhe til

honom, Tu dåre, j thenna natt skal man kalla tina siäl jfrå

tigh, Hoo skal tå få thet tu tilreedt haffuer? Altså gåår thet

ock honom, som sigh församlar äghodelar, och icke är rijk

för Gudhi.



Och han sadhe til sina Läriungar, Therföre sägher iagh idher,

haffuer icke vmsorgh för idhart lijff, hwadh j äta skolen, Eller

för idhar krop, hwadh j skolen klädha idher medh. Lijffuet är

meer än maten, och kroppen meer än klädhen. Seer på

korpanar, ty the såå intet, ey heller vpskära, the haffua

huarken kellare eller ladho, och Gudh födher them, Huru

mykit äre j bätre än foghlanar?



175

Hwilken aff idher kan medh sijn vmsorgh föröka til sin wäxt

en alen? Kunnen j nu icke thet som minst är, Hwarföre

haffuen j tå vmsorgh för thet andra? Seer på Lilionar huru

the wexa, the arbeta intet, och ey heller spinna. Men iagh

sägher idher, Jcke Salomon j all sijn herligheet war så klädd,

som een aff them.



Effter thet Gudh så klädher gräset, som jdagh wexer på

markenne, och j morghon kastas j vgnen, Huru mykit meer

skal han klädha idher, j kleentroghne? Therföre frågher ock j

intet effter, hwadh j skolen äta eller dricka, Och farer icke j

högdena, Ty effter alt thetta sökia Hedhninganar j werldenne.

Men idhar Fadher weet wel, at j sådant behöffuen. Vthan

söker heller effter Gudz Rike, så faller idher alt thetta til.



Fruchta tigh icke tu klene hiord, Ty idhars Fadhers godhwilie

är så, at han wil giffua idher Riket. Sälier hwadh j haffuen,

och giffuer almoso. Görer idher säcker som icke föråldras, en

skatt som aldrigh minskas j himmelen, ther tiuffuen aldrigh

tilkommer, ey heller någhon maal förderffuar. Ty ther idhar

skatt är, ther bliffuer ock idhart hierta.



Läter idhra lender wara vmgiordadhe, och idhor liws

brinnande. Och warer j the menniskior lijke som wenta sin

Herra, tå han igen komma skal jfrå bröllopet, At när han

kommer och klappar, låta the honom strax vp. Salighe äro

the tienare, huilka Herren finner wakandes, tå han kommer.

Sannerligha sägher iagh idher, Han skal vpskörta sigh, och

läta them sittia til boordz, och han skal tå gå och tiena them.



176

Och om han kommer vthi then andra wäckten, och vthi then

tridie wäckten, och finner så, Salighe äro the tienare. Men

thetta skolen j weta, at om Hwszbonden wiste på hwadh

stund tiuffuen komma skulle, förwisso wakadhe han, och icke

tilstadde vpbryta sitt hws. Therföre warer ock j redho. Ty

then stund j icke tencken, skal menniskionnes Son komma.



Tå sadhe Petrus til honom, Herre, sägher tu til oss thenna

lijknelsen, eller ock til alla? Tå sadhe Herren, Hwar finner

man en troghen och snell Skaffare, then hans Herre setter

offuer sitt tienistafolck, at han them j rettan tijdh giffuer

hwadh them behörer, Saligh är then tienaren, then Herren

finner så göra, tå han kommer, Sannerligha sägher iagh idher,

han skal settia honom offuer alt thet han ågher. Men om then

tienaren sadhe j sitt hierta, Min Herre dröyer fast at komma

igen, Och begynte slå tienarenar, och tienarinnonar, och äta

och dricka och warda drucken, Så kommer thens tienarens

Herre, på then daghen han thet sigh icke förmodhar, och på

then stundenne then han icke weet, och skal hugga honom j

stycker, och skal settia hans lott medh the otroghna.



Men then tienaren som wiste sins Herras wilia, och icke

bereedde sigh, och icke giorde effter hans wilia, han skal

lijdha mykin hugg. Men then ther icke wiste, och giorde doch

thet som hugg werdt war, han skal fåå hugg lijdha. Ty them

som mykit giffuit är, aff honom skal mykit warda vthkraffdt,

Och hwem mykit befalt är, aff honom skal warda mykit

eskat.



177

Jagh är kommen til at vptenda en eeld på jordenne, och

hwadh wil iagh heller, än at han allaredho brunne, Men iagh

moste medh een döpelse döpas, och huru ängslas iagh til tess

hon fulbordat warder? Menen j at iagh är kommen til at

senda fridh på jordena? Ney sägher iagh idher, Vthan

wisseligha twedregt. Ty här effter skola fem wara

skilachtighe vthi itt hws, tree emoot twå, och twå emoot tree.

Fadhren skal wara emoot sonen, och sonen emoot fadhren,

Modhren emoot dotterna, och dottren emoot modherna,

Swäran emoot sina sonahustru, och sonahustrun emoot sina

swäro.



Sadhe han ock til folcket, När j få see en skyy vpgå wester

vth, strax säyen j, Regn kommer, och thet skeer så. Och när j

see sönnanwädher blåsa, säyen j, Thet bliffuer warmt, och

thet skeer så. J skrymtare, Himmelens och jordennes

skepelse kunnen j bepröffua, Hwj pröffuen j icke tå thenna

tijdhen, Hwj dömen j icke ock vthaff idher siellfua hwadh

rett är?



När tu nu gåår medh tin trättobrodher til Öffuerstan, så

winlegg tigh j wäghen, at tu bliffuer honom frij, At han til

ewentyrs icke dragher tigh fram för Domaren, och Domaren

antwardar tigh Stockmestaren, och Stockmestaren kastar tigh

j fängelsen. Jagh sägher tigh, Tu warder ther icke

vthkommandes, til tess tu betalat haffuer then yttersta

skärffuen.



178

XIII. CAPITEL



På samma tijdh, woro ther någhre tilstädhes, som bodadhe

honom om the Galileer, hwilkas blodh Pilatus hadhe blandat

medh theras offer. Tå swaradhe Jesus, och sadhe til them,

Menen j at thenne Galileer woro syndare för alla Galileer,

effter the sådant lidho? Ney sägher iagh idher, Vthan om j

icke bätren idher, skolen j alle sammalunda förgåås, Eller the

adherton som tornet j Siloha föll vppå, och drap them,

Menen j at the brotzlighe woro för alla menniskior som boo j

Jerusalem? Ney sägher iagh idher, Vthan om j icke bätren

idher, skolen j alle sammalunda förgåås.



Sadhe han ock thenna lijknelsen. En man hadhe itt

Fikonaträä planterat j sin wijngård, och han kom och sökte

frucht ther på, och fann ingen. Tå sadhe han til

wijngårdzmannen, Sij, nu j try åår haffuer iagh kommet, och

sökt frucht på thetta Fikonaträdh, och iagh finner ingen,

Hugg thet bortt, Hwar effter skal thet förhindra jordena? Han

swaradhe, och sadhe til honom, Herre, lät stå thet än nu j

thetta året, så lenge iagh graffuer om kring thet, och gödher

thet, om thet så kunde bära frucht, Hwar och icke, så hugg

thet sedhan bortt.



Och han lärde om Sabbathen vthi een Synagogo, Och sij, ther

war een quinna, som hadhe hafft kranckhetennes Anda j

adherton åår, och war krompen, och förmåtte icke vplyffta

hoffuudhet. När Jesus sågh henne, kalladhe han henne til



179

sigh, och sadhe til henne, Quinna, war frij aff tinne

kranckheet. Och han ladhe sina hender på henne. Och strax

reeste hon sigh vp, och prijsadhe Gudh. Tå swaradhe

Öffuersten för Synagogon, och war wreedh, at Jesus heladhe

på Sabbathen, och sadhe til folcket, Sex daghar äro ther j

måghen arbeta på, kommen på them och låten hela idher,

icke på Sabbathen.



Tå swaradhe Herren honom, och sadhe, Tu skrymtare, löser

icke hwar och en aff idher om Sabbathen sin oxa eller åszna

jfrå krubbonne, och ledher bortt at watna? Måtte man tå icke

lösa aff thetta bandet på Sabbathen thenna Abrahams dotter,

hwilka Satan bundet haffuer, sij, nu j adherton åår? Och tå

han thetta sadhe, skemde sigh alle, som honom emoot ståndet

hadhe. Och alt folcket gladde sigh aff the herligha gerningar

som giordes aff honom.



Så sadhe han tå, Hwem är Gudz Rike lijkt, och widh hwadh

skal iagh lijkna thet? Thet är lijkt widh itt Sinaps korn, som

en man toogh och sådde j sin örtagård, och thet wexte och

bleff itt stoort trää, och foghlanar vnder himmelen boodde på

thes quistar.



Och åter sadhe han, Widh hwadh skal iagh lijkna Gudz Rike?

Thet är lijkt enom swrdeegh, hwilken een quinna toogh, och

ladhe in vthi tree skeppor miöl, til tess thet swrnadhe

altsammans. Och han gick jgenom städher och byiar och

lärde, Och toogh wäghen åt Jerusalem.



180

Och en sadhe til honom, Herre, äro the ock fåå som warda

salighe? Tå sadhe han til them, Winlegger idher ther om, at j

kunnen ingå jgenom then trånga porten, Ty monge (sägher

iagh idher) skola sökia ther effter, at the må inkomma, och

skola doch icke kunna. Sedhan Hwszbonden haffuer

vpståndet, och lätet dören igen, och j begynnen stå vthe, och

bulta på dören, säyandes, Herre, Herre, lät vp för oss. Och

han swarar och sägher til idher, Jagh weet intet aff idher

hwadhan j ären. Tå skolen j begynna säya, Wij haffuom ätit

och drucket medh tigh, och tu haffuer lärdt på wåra gator.

Och han skal säya, Jagh sägher idher, Jagh weet intet aff

idher hwadhan j ären, Gåår jfrå migh alle j ogerningsmän,

Och ther skal wara grååt och tandagniszlan, när j få see

Abraham, Jsaac och Jacob och alla Propheterna j Gudz Rike,

och idher vthdriffuas. Och the skola komma jfrå östan och

westan, och noordan och sönnan, och skola sittia j Gudz

Rike. Och sij, thet äro någhre ytterste, som skola warda the

fremste, och någhre fremste, som skola warda the ytterste.

Samma daghen gingo någhre Phariseer fram, och sadhe til

honom, Skynda tigh, och gack hädhan, Ty Herodes wil dräpa

tigh. Tå sadhe han tit them, Gåår och sägher them

Räffuenom, Sij, iagh vthdriffuer diefflar, och helar j dagh och

j morghon, och tridie daghen warder thet endat medh migh.

Doch likwel moste iagh än nu wandra j dagh och j morghon,

och offuermorghon, Ty thet kan icke wara, at en Prophet

förgåås annorstädz än j Jerusalem.



Jerusalem Jerusalem, tu som dräper Propheterna, och stenar

them som sendas til tigh, Huru offta wille iagh församla tijn



181

barn, lijkawist som foghlen sitt neste vnder sina wingar, och j

willen icke? Sij, idhart hws skal warda idher ödhe, Och

sägher iagh idher, at j skolen icke see migh til tess tijdhen

kommer, at j warden säyandes, Welsignat är han som

kommer j HERRANS nampn.



XIIII. CAPITEL



Och thet hende sigh, at han kom vthi eens manz hws, som

war en Öffuerste för the Phariseer om en Sabbath, til at få

sigh maat, och the wachtadhe på honom. Och sij, een

watusychtigh menniskia war ther för honom. Tå swaradhe

Jesus, och sadhe til the Lagkloka och Phariseer, Må man

någhon hela om Sabbathen? Och the tijgde. Men han toogh

honom til sigh, och giorde honom helbregda, och lät gåån.

Och han swaradhe, säyandes til them, Hwilkens idhars åszne

eller oxe faller vthi brunnen, och gåår han icke strax til at

dragha honom vth om Sabbaths daghen? Och the kunde intet

swara honom ther til.



Tå sadhe han ock til them som bodhne woro een lijknelse,

merkiandes huru the sökte effter at sittia fremst, säyandes til

them, När tu bliffuer budhin aff någhrom til bröllop, sett tigh

icke j fremsta rwmet, at icke til ewentyrs någhor kommer

som budhin är aff honom, och är ärligharen än tu, och tå

kommer han som bådhe honom och tigh budhit haffuer, och

sägher til tigh, Giff thenna rum. Och tå moste tu medh blygd

begynna sittia nedh bäter. Vthan heller när tu warder budhin,



182

gack och sett tigh j yttersta rwmet. At tå han kommer som

tigh budhit haffuer, må han säya til tigh, Min wen sitt vp

bäter, Och tå skeer tigh hedher för them som ther medh tigh

til boordz sittia. Ty hwar och en som vphöyer sigh, han skal

warda förnedrat, Och then sigh förnedrar, han skal warda

vphögd.



Sadhe han ock teslikes til honom som honom budhit hadhe,

När tu gör middags måltijdh eller natward, biwdh icke tina

wener, eller tina brödher, eller tina frender, eller tina grannar

som rijke äro, at the icke biudha tigh igen, och löna tigh tina

welgerning. Vthan heller tå tu gör gästabodh kalla the

fattigha, siwka, halta, blinda, och saligh ästu, ty the förmå

icke löna tigh igen, Men tigh warder igen lönt j the

rettferdighas vpståndelse.



Men tå en aff them som widh boordet såto, thetta hörde,

sadhe han til honom, Saligh är then som äter brödh j Gudz

Rike. Tå sadhe han til honom, En man hadhe tilreedt en stoor

natward, och bödh monga, och vthsende sin tienare, then

stund natwarden skulle stå, at han skulle säya them som

bodhne woro, Kommer, ty all ting äro nu redho. Och the

begynte allesammans vrsaka sigh. Then förste sadhe til

honom, Jagh haffuer köpt itt jordagodz, och iagh moste gå

vth och besee thet, Jagh bedher tigh, gör mijn vrsekt. Och

then andre sadhe, Jagh haffuer köpt fem paar oxar, och iagh

moste gå bortt och försökia them, Jagh bedher tigh, gör mijn

vrsekt. Och then tridie sadhe, Jag haffuer taghit migh hustru,



183

och therföre kan iagh icke komma. Och tienaren kom, och

sadhe sin Herra alt thetta igen.



Tå wardt Huszbonden wreedh, och sadhe til sin tienare, Gack

snarligha vth på gator och grender j stadhen, och the fattigha

och siwka, halta och blinda haff här in. Och tienaren sadhe,

Herre, iagh haffuer giordt som tu bödh, och här är än nu

rwm. Tå sadhe Herren til tienaren, Gack vth på wäghar och

gårdar, och nödga them til at komma här in, på thet at mitt

hws måtte warda fult. Ty iagh sägher idher, att ingen aff the

män som bodhne woro, skal smaka min natward.



Och gick mykit folck medh honom. Och han wende sigh om,

och sadhe til them, Hwilken som kommer til migh, och icke

hatar sin fadher och modher, och hustru, och barn, och

brödher, och systrar, och ther til sitt eghit lijff, han kan icke

wara min Läriunge.



Och hwilken som icke bäär sitt korsz och fölier migh, han

kan icke wara min Läriunge.



Hwilken är then aff idher, som wil byggia itt torn, och icke

först sitter och offuerlegger bekostningen, om han haffuer

thet han behöffuer, til at fulborda thet medh? At tå han

haffuer lagdt grundwalen, och icke kan fulborda thet, alle the

som få seet, icke skola begynna göra spee aff honom, och

säya, Thenne mannen haffuer begynt byggia, och förmåtte

icke fulbordat. Eller hwadh Konung wil giffua sigh til örligs,

och stridha emoot en annan Konung, sitter han icke först och



184

tencker, om han förmå medh tiyotusend möta honom, som

kommer emoot honom medh tiwghutusend? Annars mädhan

hin än nu longt bortto är, sender han bodhskap til honom och

bedher om fridh. Sammalunda, huar och en aff idher, som

icke wedhersakar alt thet han ågher, han kan icke wara min

Läriunge.



Saltet är gott, Men om saltet mister sijn sälto, medh hwadh

skal man salta? Thet är hwarken nyttigt j jordena eller j

dyngiona, vthan man kastar thet bortt. Then ther öron haffuer

til at höra, han höre.



XV. CAPITEL



Och til honom gingo allahanda Publicaner och syndare, at the

måtte höra honom. Och the Phariseer och Scrifftlärde

knorradhe och sadhe, Thenne vndfåår syndare och äter medh

them. Tå sadhe han til them thenna lijknelsen, säyandes,

Hwilken är then man jbland idher, som haffuer hundradhe

fåår, och om han tapar bortt itt aff them, läter han icke the

niyo och niyotiyo vthi öknenne, och gåår effter thet som

bortto är, til tess han finner thet? Och tå han haffuer thet

funnet, legger han thet på sina axlar medh glädhi. Och när

han kommer heem j sitt hws, kallar han tilhopa sina wener

och grannar, och sägher til them, Glädhens medh migh, Ty

iagh haffuer funnet mitt fåår, som borttapat war. Jagh sägher

idher, at sammalunda warder ock glädhi j himmelen, offuer



185

en syndare then sigh bätrar, meer än offuer niyo och niyotiyo

rettferdigha, som ingen bätring behöffua.



Eller hwadh quinna är som haffuer tiyo penningar, om hon

borttapar en aff them, tender hon icke vp liws, och sopar

huset, och söker grannerligha til tess hon finner honom? Och

tå hon funnet haffuer, kallar hon tilhopa sina wener och

granquinnor, och sägher, Glädhens medh migh, Ty iagh

haffuer funnet min penning som iagh tapat hadhe.

Sammalunda sägher iagh idher, warder glädhi för Gudz

Änglom offuer en syndare som sigh bätrar.



Och han sadhe, En man hadhe twå söner, och then yngre aff

them sadhe til fadhren, Fadher, få migh then parten aff

äghodelarna som migh tilkommer. Och han bytte

äghodelarna them emellan. Och icke monga daghar ther

effter, tå then yngre sonen hadhe lagdt all sijn ting til hopa,

foor han longt bortt j fremmande land, och ther förfoor han

sina äghodelar, och leffde offuerflödeligha. Och sedhan han

alt förtärdt hadhe, wardt en stoor hunger j thet landet, Och

han begynte lijdha nödh. Och gick bortt och gaff sigh til en

borghare ther j landet, och han sende honom til sin affwels

gård, at han skulle sköta hans swijn. Tå begäradhe han

vpfylla sin bwk medh draaff ther swijnen medh föddes, och

honom gaff ingen.



Tå besinnadhe han sigh sielff, och sadhe. Huru monge mins

fadhers leghodrenger haffua brödh noogh, och iagh förgåås

här j hunger, Jagh wil stå vp, och gå til min fader, och säya til



186

honom, Fadher, iagh haffuer syndat j himmelen och för tigh,

Jagh är icke nu werd kallas tin son, Gör migh såsom en aff

tina leghodrenger. Och så stoodh han vp, och kom til sin

fadher. Och tå han än nu longt jfrå war, sågh honom hans

fadher, och begynte warkunna sigh offuer honom, och lop

emoot honom, föll honom om halsen och kyste honom. Och

sonen sadhe til honom, Fadher, iagh haffuer syndat j

himmelen och för tigh, Och är icke werd här effter kallas tin

son. Tå sadhe fadhren til sina tienare, Bärer fram then

yppersta klädhningen, och klädher honom ther vthi, och fåår

honom en ring på hans hand, och skoor på hans fötter, och

haffuer hijt then gödda kalffuen, och slachter honom, Wij

wilie äta, och göra oss gladh, Ty thenne min son war dödh,

och haffuer fått lijff igen. Han war borttapat, och är funnen

igen. Och the begynte göra sigh gladh.



Men then äldre hans son war vthe på markenne. Och när han

kom och nalkadhes hwsena, hörde han siungas och dantzas.

Och kalladhe en aff sina tienare, och frågadhe honom hwadh

thet war. Tå sadhe han til honom, Tin brodher är kommen,

och tin fadher lät slachta then gödda kalffuen, at han haffuer

honom helbregda igen. Tå wardt han wreedh, och wille icke

gå in. Tå gick hans fadher vth och badh honom. Swaradhe

han, och sadhe til fadhren, Sij, iagh tienar tigh j så mong åår,

och haffuer aldrigh gånget aff titt bodh, och tu gaff migh

aldrigh itt kidh, at iagh måtte göra migh gladh medh mina

wener. Men sedhan thenne tin son kommen är, som sina

äghodelar haffuer förtärdt medh skökior, haffuer tu til honom

slachtat then gödda kalffuen. Tå sadhe han til honom, Min



187

son, tu äst altijdh när migh, och alt thet mitt är, thet är titt.

Man moste nu glädhias och frögdas, Ty thenne tin brodher

war dödh, och fick lijff igen, Och war borttapat, och är igen

funnen.



XVI. CAPITEL



Sadhe han ock til sina Läriungar, Thet war en rijker man som

hadhe en Gårdzfogda, then wardt berychtat för honom, at han

förfoor hans äghodelar. Tå kalladhe han honom och sadhe til

honom, Hwj hörer iagh sådant aff tigh? Gör rekenskap aff titt

Fögderij, Ty tu moste icke lenger wara min Fogde. Tå sadhe

Fogden widh sigh sielff, Hwadh skal iagh göra? Ty min Herre

tagher jfrå migh Fögderijt, Graffua orkar iagh icke, tiggia

blyies iagh. Nu wel, iagh weet hwadh iagh wil göra, at tå iagh

warder satt aff mitt Fögderij, mågha the anamma migh vthi

sijn hws.



Tå kalladhe han til sigh alla sins Herras gellenärar, och sadhe

til then första, Huru mykit ästu min Herra skylligh? Sadhe

han, Hundradhe tunnor olio. Tå sadhe han til honom, Tagh

titt breff, och sett tigh snart nedh, och scriff femtiyo. Sedhan

sadhe han til then andra, Huru mykit ästu skylligh? Sadhe

han til honom, Hundradhe pund hwete. Sadhe han til honom,

Tagh titt breff, och scriff ottatiyo. Och Herren prijsadhe then

oretta Fogdan, at han wijsligha giorde, Ty thenna werldennes

barn äro wijsare än liwsens barn vthi sitt slechte. Och iagh

sägher idher, Görer idher wener aff then oretta Mammon, På



188

thet at när j behöffuen, skola the anamma idher vthi

ewinnerligha hyddor.



Then ther troghen är j thet minsta, han är ock troghen j thet

mer är, Och then j thet minsta orett är, han är ock orett j thet

meer är. Ären j nu icke troghne vthi then oretta Mammon,

Hoo wil tå betroo idher om thet sanskylligha? Och om j ären

icke troghne vthi eens annars, hoo wil få idher thet idhart är?

Jngen tienare kan tiena twå



Herrar, Ty antingen skal han hata then ena, och elska then

andra, Eller ock hålla sigh in til then ena, och förachta then

andra. J kunnen icke tiena Gudhi och Mammon.



Alt thetta hörde the Phariseer som girighe woro, och giorde

spee aff honom. Och han sadhe til them, J ären the som

gören idher siellfua rettferdigha för menniskiom, Men Gudh

weet idhor hierta, Ty thet som för menniskiom högt är, ther

stygges Gudh widh.



Laghen och Propheterna haffua propheterat in til Johannem,

jfrå then tijdhen warder Gudz Rike förkunnat genom

Euangelium, och hwar man gör wold på thet. Men snarare

skola himmel och jord förgåås, än en tytel aff Laghen falla.

Then ther offuergiffuer sina hustru, och tagher ena andra, han

bedriffuer hoor. Och then ther tagher henne som

offuergiffuen är, han bedriffuer hoor.



189

Thet war en rijker man som klädde sigh j purpur och

kostelighit lijnklädhe, och leffde hwar dagh kräszeligha. Och

thet war ock en fattigh, benemd Lazarus, then ther lågh för

hans dör full medh såår, begärandes sleckia sin hunger aff the

smolor, som föllo aff thens rijka manzens boord. Doch komo

hundar, och sleekte hans såår. Så hende thet sigh, at then

fattighe bleff dödh, och wardt förder aff Änglanar vthi

Abrahams skööt. Bleff ock then rijke dödh, och wardt

begraffuen.



Som han nu j heluete och j pijnonne war, lyffte han sijn

öghon vp, och fick see Abraham longt jfrå, och Lazarum j

hans skööt, ropadhe han, och sadhe, Fadher Abraham,

warkunna tigh offuer migh, och sendt Lazarum, at han

doppar thet yttersta aff sitt finger j watn, och swalar mina

tungo, Ty iagh pijnas swårligha j thenna loghanom. Tå sadhe

Abraham, Min son, tenck vppå, at tu hadhe gott medhan tu

leffde, och Lazarus hadhe ther emoot ondt. Nu haffuer han

hugnat, och tu pijnas. Och offuer alt thetta, är emellan oss

och idher befest itt stoort swalg, så at the som wilia fara

hädhan til idher, the komma thes icke widh, ey heller fara

tädhan och hijt offuer.



Tå sadhe han, Så bedher iagh tå tigh fadher, at tu sender

honom vthi mins fadhers hws, Ty iagh haffuer fem brödher,

at han förwarar them, at the ock icke komma vthi thetta pijno

rwmet. Sadhe Abraham til honom, The haffua Mosen och

Propheterna, höre them. Tå sadhe han, Ney fadher Abraham,

Men kommer någhor til them aff the dödha, tå bätra the sigh.



190

Tå sadhe han til honom, Höra the icke Mosen och

Propheterna, så troo the icke heller, om någhor aff the dödha

vpstodhe.



XVII. CAPITEL



Och han sadhe til sina Läriungar, Thet är omögelighit, at icke

skulle komma förarghelse. Men wee honom, genom hwilken

the komma, Bätre wore honom at en quernsteen hengdes

widh hans hals, och worde kastat j haffuet, än han skulle

förargha en af thessa små. Wachter idher. Om tin brodher

bryter tigh emoot, så straffa honom, och om han bätrar sigh,

så förlåt honom thet. Och om han bryter tigh emoot siw resor

om daghen, och han siw resor om daghen wender sigh om

igen til tigh, säyandes, Migh ångrar thet, så förlåt honom.



Och Apostlanar sadhe til Herran, Föröka oss trona. Tå sadhe

Herren, Om j hadhe trona såsom itt Sinaps korn, och sadhen

til thetta Mulbärträdh, Ryck tigh vp, och försett tigh j

haffuet, Tå lydde thet idher.



Hwilken aff idher haffuer en tienare, som gåår widh



ploghen eller wachtar booskap, tå han kommer heem aff

markenne, at han sägher til honom, Gack strax och sitt til

boordz? Vthan säger han icke heller til honom? Reedh til

natwarden, och vpskörta tigh, och tiena migh medhan iagh

äter och dricker, och sedhan äät tu och drick. Mon han tacka

them samma tienarenom, at han giorde som honom budhit



191

war? Ney menar iagh. Sammalunda ock j, När j haffuen

giordt alt thet som idher budhit är, sägher, Wij äre onyttighe

tienare, wij haffue giordt thet wij worom plichtighe at göra.



Och thet begaff sigh, tå han gick til Jerusalem, foor han mitt

genom Samariam och Galileam. Och tå han kom vthi en byy,

mötte honom tiyo spitelske män, the stodho longt jfrå, och

vphögde sina röst, säyandes, Jesu Mestar, warkunna tigh

offuer oss. När han them sågh, sadhe han til them, Gåår, och

wijser idher Presterna. Och hende sigh, widh the gingo wordo

the rene. Men en aff them, tå han sågh, at han war reen

worden, kom han igen, och prijsadhe Gudh medh högha röst,

och föll på sitt ansichte för hans fötter, tackandes honom.

Och han war en Samarit. Tå swaradhe Jesus, och sadhe,

Woro icke tiyo rene giorde? Hwar äro tå the niyo? Jngen är

funnen som kom igen til at prijsa Gudh, vthan thenne

fremlingen? Och sadhe til honom, Statt vp, gack, tijn troo

haffuer frelst tigh.



Och tå han fråghat wardt aff the Phariseer, när Gudz Rike

komma skulle, Swaradhe han, och sadhe, Gudz Rike

kommer icke medh vthwertes åthäffuor, ey heller warder man

säyandes, Sij här, eller sij ther äret. Ty sij, Gudz Rike är

inwertes j idher.



Och han sadhe til Läriunganar, Then tijdh skal komma, at j

skolen begära see en aff menniskionnes Sons daghar, och j

skolen icke få seen. Och the skola säya til idher, Sij här, sij

ther, Gåår icke åstadh, och fölier icke heller. Ty såsom



192

liungeelden liungar offuan aff himmelen, och lyser offuer alt

thet vnder himmelen är, Altså skal ock menniskionnes Son

wara på sin dagh. Men tilförenna moste han mykit lijdha, och

förkastas aff thetta slechtet.



Och såsom thet skeedde vthi Noe tijdh, så skal thet ock skee

vthi menniskionnes Sons daghar. The åto, drucko, männ

togho hustrur, och quinnor gåffuos mannom, Jn til then

daghen tå Noe gick in j Arken, och flodhen kom och

förgiorde them alla. Sammalunda ock, så som thet skeedde

vthi Lots tijdh, The åto, drucko, köpte, sålde, planteradhe

och bygde. Men then daghen, tå Lot gick vthaff Sodoma,

regnadhe eeld och swaffuel aff himmelen, och förgiorde them

alla. Effter thet settet warder thet ock gående på then daghen,

när menniskionnes Son skal vppenbaras.



På then daghen, then som är på taket, och hans booting j

hwset, han stighe icke nedher til at tagha them. Sammalunda

ock, then j markenne är, gånge icke til baka igen effter thet

han leeffdt haffuer. Kommer jhogh Lots hustru. Hwilken som

faar effter at förwara sijn siäl, han skal mista henne, Och then

som mister henne, han foordrar henne til lijffs.



Jagh sägher idher, J then natten skola twå liggia vthi eenne

säng, then ene warder vptaghen, och then andre warder quarr

låten. Twå skola mala til hopa, then ena warder vptaghen,

och then andra warder quarr låten. Tå swaradhe the och

sadhe til honom, Hwar tå Herre? Sadhe han til them, Ther

som åtelen är, tijt församlas ock örnenar.



193

XVIII. CAPITEL



Sadhe han ock een lijknelse til them, ther om, at man skal

altijdh bidhia och icke förtröttas, säyandes. En Domare war

vthi en stadh then icke fruchtadhe Gudh, och ey heller hadhe

försyyn för någhra menniskio. Så war j samma stadh een

änkia, hon kom til honom, och sadhe, Hielp migh jfrå min

trättobrodher. Och han wille icke til någhon tijdh. Sedhan

sadhe han widh sigh, Ändoch iagh icke fruchtar Gudh, ey

heller haffuer försyyn för någhon menniskio, Doch för then

skul, at thenna änkian offuerfaller migh så swåra, moste iagh

fly henne rett, at hon icke skal komma på thet sijdsta, och

ropa på migh.



Och sadhe Herren, Hörer här hwadh then orette Domaren

sägher, Skulle ock icke Gudh hempnas sina vthkoradhe, som

ropa til honom dagh och natt, skulle han haffua tolamodh

ther medh? Jagh sägher idher, at han skal hempnas them

snarligha. Doch likwel tå menniskionnes Son kommer, mon

han skola finna troo på jordenne?



Sadhe han ock til somligha som tröste på sigh siellfua, at the

woro rettferdighe, och försmådde andra, thenna lijknelsen.

Twå män gingo vp j Templet til at bidhia, en Pharisee, och

then andre en Publican. Phariseen stoodh och badh så widh

sigh sielff, Jagh tackar tigh Gudh, at iagh är icke såsom andra

menniskior, röffuare, orettferdighe, hoorkarla, eller ock

såsom thenne Publicanen. Jagh fastar twå resor j wekonne,



194

och giffuer tiyend aff alt thet iagh ågher. Och Publicanen

stoodh longt jfrå, och wille icke lyffta sijn öghon vp til

himmelen, vthan sloogh sigh för sitt bryst, och sadhe, Gudh

miskunde sigh offuer migh syndare. Jagh sägher idher, thenne

gick tädhan heem igen rettferdighat, meer än then andre. Ty

then sigh vphöyer, han warder förnedrat, Och then sigh

förnedrar, han warder vphögd.



Så båro the ock barn til honom, at han skulle tagha på them.

Tå hans Läriungar thet sågho, nepste the them. Men Jesus

kalladhe them til sigh, och sadhe, Läter barnen komma til

migh, och förmener them icke, Ty sådana hörer Gudz Rike

til. Sannerligha sägher iagh idher, Hwilken som icke tagher

Gudz Rike som itt barn, han skal icke komma ther in.



Och frågadhe honom en Öffuerste, säyandes, Godhe Mestar,

Hwadh skal iagh göra, at iagh må få ewinnerlighit lijff? Sadhe

Jesus til honom, Hwj kallar tu migh godhan? Jngen är godh

vthan allena Gudh. Bodhorden weest tu, Tu skalt icke

bedriffua hoor. Tu skalt icke dräpa. Tu skalt icke stiela. Tu

skalt icke säya falskt witnesbyrd. Tu skalt ära tin fadher och

tina modher. Tå sadhe han, Alt thetta haffuer iagh hållet aff

min vngdom. Tå Jesus thet hörde, sadhe han til honom, Än

fattas tigh itt, Säl bortt alt thet tu haffuer, och skifft emellan

the fattigha, och tu skalt få en skatt j himmelen, och kom och

fölgh migh. Tå han thet hörde, wardt han bedröffuat, Ty han

war ganska rijk.



195

Tå Jesus sågh honom wara bedröffuat, sadhe han, O medh

huru stoort platz komma the j Gudz Rike, som penningar

haffua, Ty snarare kan en Kameel gå jgenom itt nåålsögha,

än en rijker komma in j Gudz Rike. Tå sadhe the som thet

hörde, Hoo kan tå warda saligh? Men han sadhe, Thet

omögelighit är för menniskiom, thet är möghelighit för Gudh.



Tå sadhe Petrus, Sij, wij haffue all ting offuergiffuit, och

folgdt tigh. Sadhe han til them, Sannerligha sägher iagh idher,

Jngen är then som haffuer offuergiffuit hws, eller föräldrar,

eller brödher, eller hustru, eller barn för Gudz Rike skul, then

icke skal igen få mykit meer j thenna tijdhen, Och j

tilkommande werld ewinnerlighit lijff.



Tå toogh Jesus til sigh the Tolff, och sadhe til them, Sij, wij

gååm vp til Jerusalem, och all ting skola fulbordat warda,

som scriffuin äro aff Propheterna om menniskionnes Son, Ty

han skal offuerantwardas Hedhningom, och begabbas och

försmädhas och bespottas, Och sedhan the haffua hudhflengt

honom, skola the dödha honom, och tridie daghen skal han

vpstå igen. Men the förstodho ther intet aff, och orden woro

them så fördold, at the icke förstodho hwadh som sadhes.



Så hende sigh, at när han kom in moot Jericho, satt en blinder

widh wäghen och tiggde, och när han hörde folcket fram gå,

fråghadhe han hwadh thet war. Tå sadhe the til honom, at

Jesus aff Nazareth gick ther fram. Tå ropadhe han och sadhe,

Jesu Dauidz Son, warkunna tigh offuer migh. Men the som

före gingo, nepste honom, at han skulle tiya. Men han



196

ropadhe thes meer, Dauidz Son, warkunna tigh offuer migh.

Tå stadhnadhe Jesus, och bödh ledha honom til sigh. Tå han

kom fram, frågadhe han honom, säyandes, Hwadh wilt tu, at

iagh skal göra tigh? Tå sadhe han, Herre, at iagh måtte få

mijn syyn. Och Jesus sadhe til honom, Haff tina syyn, Tijn

troo haffuer frelst tigh. Och strax fick han sijn syyn igen, och

folgde honom prijsandes Gudh. Och alt folcket som thetta

sågho, loffuadhe Gudh.



XIX. CAPITEL



Och han droogh in, och gick genom Jericho, Och sij, ther

war en man benemd Zacheus, han war en Öffuerste för the

Publicaner, och war rijk. Och sökte effter at han skulle få see

Jesum hoo han war. Men han kom icke thes widh för folcket

skul, Ty han war liten til wext. Så lop han fram före, och

steegh vp vthi itt Mulbärträä, på thet han skulle få see

honom, Ty han skulle gå ther fram. Och när Jesus kom til

then platzen, sågh han vp och fick see honom, och sadhe til

honom, Zachee stijgh snarligha nedh Ty jdagh moste iagh

gästa j titt hws. Han steegh snarligha nedh, och vndfick

honom gladheligha. Och när the thet sågho, knorradhe the

alle at han ingången war til at gästa när en syndare.



Men Zacheus steegh fram, och sadhe til Herran, Sij, Herre,

helfftena aff mina äghodelar giffuer iagh the fattigha, och om

iagh haffuer någhon bedraghit, thet giffuer iagh fyradobbelt

igen. Tå sadhe Jesus til honom, Jdagh är thesso hwse



197

saligheet widherfaren, effter han är ock Abrahams son, Ty

menniskionnes Son är kommen, til at vpsökia och frelsa thet

som förtapat war.



När the nu thetta hörde, sadhe han än tå een lijknelse, effter

han war hardt widh Jerusalem, och the meente at Gudz Rike

skulle strax vppenbarat warda. Så sadhe han tå, En ädhla

man foor longt bort j fremmande land, til at intagha sigh itt

Rike, och komma igen. Tå kalladhe han til sigh tiyo sina

tienare, och fick them tiyo pund, och sadhe til them, Handler

här medh til tess iagh igen kommer. Men hans borghare

hatadhe honom, och sende bodhskap effter honom, säyandes,

Wij wilie icke at thenne skal rådha offuer oss.



Och thet begaff sigh, at han kom igen och hadhe fått Rjket, tå

bödh han kalla the tienare til sigh, som han hadhe fått

penninganar, at han måtte weta, huru hwar och en aff them

handlat hadhe. Så kom then förste, och sadhe, Herre titt pund

haffuer förwerffuat tiyo pund. Och han sadhe til honom, Ah

tu godhe tienare, vthi een liten ting haffuer tu warit troghen,

tu skalt haffua macht offuer tiyo städher. Och then andre kom

och sadhe, Herre, titt pund haffuer wunnet fem pund. Och

han sadhe til honom, War ock tu satter offuer fem städher.

Och then tridie kom och sadhe, Herre, see här titt pund, som

iagh hadhe bewarat vthi en swettedwk, Jagh war rädder för

tigh, ty tu äst en streng man, Tu tagher thet vp, som tu icke

haffuer nedher lagdt, och vpskäär thet tu icke haffuer såådt.

Sadhe han til honom, Aff tin eghen munn dömer iagh tigh, tu

onde tienare, Wiste tu, at iagh är en streng man, vptagher



198

thet iagh intet nedherladhe, och vpskäär thet iagh intet sådde,

Hwj fick tu tå icke mina penningar in j weszlobencken? At

när iagh komme, måtte iagh jw kraffdt them igen medh

ocker?



Och han sadhe til them som ther när stodho, Tagher thet

pundet jfrå honom, och fåår honom som haffuer tiyo pund.

Tå sadhe the til honom, Herre, han haffuer tiyo pund. Ty iagh

sägher idher, at then som haffuer, honom skal warda giffuit.

Och then som icke haffuer, honom skal ock warda jfrå taghit

thet han haffuer. Doch the mina owener, som icke wille at

iagh skulle rådha offuer them, ledher hijt, och dräper them

här för migh. Och tå han thetta sagdt hadhe, gick han tädhan,

och reeste vp åt Jerusalem.



Och thet begaff sigh, at när han kom til Bethphage och

Bethanien, widh thet berghet som kallas Olioberghet, sende

han twå sina Läriungar, säyandes, Gåår in j byyn som för

idher ligger, När j kommen ther in, skolen j finna en

åsznafola bunden, ther än nu ingen menniskia på sittit

haffuer, Löser honom, och haffuer honom hijt. Och om

någhor fråghar idher, hwj j lösen honom, så sägher til

honom, Ty Herren behöffuer honom. Så gingo the åstadh

som sende woro, och funno som han hadhe sagdt them. Och

när the löste folan, sadhe hans Herrar til them, Hwj lösen j

folan? Tå sadhe the, Ty Herren behöffuer honom. Och the

leedde honom till Jesum, och ladhe sijn klädher på folan, och

satte Jesum ther vppå. Och ther han fram foor, breedde the

sijn klädher på wäghen.



199

Och tå han när kom, och droogh nedh för Olioberghet,

begynte hele hopen aff hans Läriungar medh frögd och högha

röst loffua Gudh, offuer alla the kraffter, som the seedt

hadhe, säyandes, Welsignat ware han som kommer en

Konung j HERRANS nampn, Fridh ware j himmelen, och

ära i högden. Och någhre jbland folcket som woro aff the

Phariseer sadhe til honom, Mestar, neps tina Läriungar.

Sadhe han til them, Jagh sägher idher, Om the tijgde, skulle

stenanar ropa.



Och tå han kom fram och fick see stadhen, greet han offuer

honom, och sadhe, Om tu ock wiste hwadh tin fridh tilhörer,

så worde tu thet wisseligha j thenna tinom dagh

betenckiande. Men nu är thet fördoldt för tijn öghon. Ty then

tijdh skal komma offuer tigh, at tine owener skola tigh

beleggia, och tijn barn som j tigh äro, och skantza kring om

tigh, och trengia tigh på alla sidhor, och nedherslå tigh til

jorden, och the skola icke låta igen j tigh steen på steen,

Therföre at tu icke kenna kunde then tijdhen, ther tu vthi

sökt war.



Så gick han in j Templet, och begynte vthdriffua the ther

inne sålde och köpte, säyandes til them, Thet är scriffuit, Mitt

Hws är itt Bönehws, Men j haffuen thet giordt til een

röffuarekulo. Och han lärde hwar dagh j Templet. Men the

öffuerste Presterna och the Scrifftlärde, och the ypperste

jbland folcket, sökte effter at the kunde förgöra honom. Och

the kunde icke finna, hwadh the skulle göra, Ty alt folcket

hölt sigh in til honom, och hörde honom.



200

XX. CAPITEL



Och thet begaff sigh på en aff the daghar, at han lärde folcket

j Templet, och predicadhe Euangelium. Tå församladhe sigh

the öffuerste Presterna, och the Scrifftlärde medh the Äldsta,

och sadhe til honom, Sägh oss, aff hwadh macht gör tu

thetta? Eller hoo är then som haffuer tigh giffuit thenna

machten? Swaradhe Jesus, och sadhe til them, Jagh wil ock

spöria idher itt ord, swarer j migh, War Johannis döpelse aff

himmelen, eller aff menniskior? Tå begynte the tenckia widh

sigh, säyandes, Säyom wij, Aff himmelen, tå sägher han, Hwj

troodden j icke honom tå? Men säyom wij, aff menniskior, tå

stenar oss alt folcket, Ty the haffua thet jw så före, at

Johannes war en



Prophet. Ty swaradhe the, at the icke wiste hwadhan thet

war. Tå sadhe Jesus til them, Jcke heller sägher iagh idher,

medh hwadh macht iagh thetta gör.



Och han begynte säya til folcket thenna lijknelsen. En man

planteradhe en wijngård, och fick honom vth

wijngårdzmannom, och foor bortt j fremmande land j long

tijdh. När tijdh war, sende han en tienare til

wijngårdzmännenar, at the skulle läta honom få aff

wijngårdzens frucht. Men the hudhflengde honom, och

senden jfrå sigh medh toma hender. Sedhan sende han ock

en annan tienare, then hudhflengde the ock, och försmädde

honom, och senden jfrå sigh medh toma hender. Åter sende



201

han then tridie, then giorde the ock såran, och driffuo honom

vth. Tå sadhe wijngårdzherren, Hwadh skal iagh göra? Jagh

wil senda min elskeligha Son, kan henda, at tå the see honom,

haffua the försyyn för honom.



Tå wijngårdzmännenar fingo see honom, tenckte the widh

sigh siellfua, säyandes, Thenne är arffuingen, kommer, wij

wilie slå honom jhiäl, at arffuedelen må bliffua wår. Och så

driffuo the honom vthu wijngården, och dråpo honom.

Hwadh skal nu wijngårdzherren göra them samma? Han skal

komma och förgöra thenna wijngårdzmännenar, och vthfå

wijngården androm. När the thetta hörde, sadhe the, Bortt

thet. Tå sågh han på them, och sadhe, Hwadh är tå thet som

scriffuit ståår, Then stenen som bygningsmännenar

bortkastadhe, han är worden en hörnsteen? Hwilken som

faller vppå then stenen, han warder krossat, Men then han

vppå faller, honom slåår han all sönder j stycker. Och

öffuersta Presterna medh the Scrifftlärda, sökte effter at the

kunde få tagha fatt på honom j samma stunden, Men the

räddes för folcket, Ty the förstodho, at han hadhe sagdt

thenna lijknelsen emoot them.



Och the achtadhe på honom, och sende vth wachtare, som

lätos wara rettferdighe, på thet the skulle tagha honom widh

orden, och offuerantwarda honom Herskapet och j

Landzherrans wold. Och the frågadhe honom, säyandes,

Mestar, wij wete at tu sägher och lärer thet rett är, och seer

icke til personen, vthan lärer Gudz wägh rett. Är thet rett at

wij giffue Keysaren skatt eller ey? Tå han förmerckte theras



202

illfundigheet, sadhe han til them, Hwj fresten j migh? Läter

migh see penningen, hwars belete och offuerscrifft haffuer

han? Swaradhe the, och sadhe, Keysarens. Sadhe han til

them, Så giffuer nu Keysarenom thet Keysarenom tilhörer,

och Gudhi, thet Gudhi tilhörer. Och the kunde icke straffa

hans taal för folcket, vthan förundradhe sigh på hans swar,

och tijgde.



Tå gingo någhre fram til honom aff the Saduceer, hwilke ther

neka vpståndelsen, och frågadhe honom, säyandes, Mestar,

Moses haffuer scriffuit oss, at om någhors manz brodher

bliffuer dödh then hustru haffuer, och döör barnlöös, at hans

brodher skal tagha hans hustru, och vpweckia sinom brodher

sädh. Så woro nu siw brödher, Och then förste toogh sigh

hustru, och bleff dödh barnlöös. Och then andre toogh henne,

och bleff ock teslikes dödh barnlöös. Then tridie toogh

henne. Sammalunda ock alle siw, och läto ingen barn effter

sigh, och bliffuo dödhe. Sijdst effter them alla bleff ock

quinnan dödh. Vthi vpståndelsen, hwilkens theras hustru skal

hon wara? effter thet siw hadhe hafft henne til hustru.



Tå swaradhe Jesus, och sadhe til them, Thenna werldennes

barn tagha sigh hustrur, och giffuas mannom. Men the som

warda werdighe til then werldena, och til vpståndelsen jfrå

the dödha, the hwarken tagha hustrur eller giffuas manne,

och ey heller kunna the mera döö, Ty the warda lijka medh

Änglanar, och äro Gudz barn, medhan the äro vpståndelsens

barn. Men at the dödhe vpstå, bewijsadhe Moses widh

buskan, tå han kalladhe HERRAN, Abrahams Gudh, och



203

Jsaacs Gudh, och Jacobs Gudh. Gudh är icke the dödhas,

vthan the leffuandes



Gudh, Ty honom leffua alle. Tå swaradhe någhre aff the

Scrifftlärda, säyandes, Mestar, tu sadhe rett. Och the dyrffdes

icke ytermera någhot frågha honom.



Men han sadhe til them, Huru säya the Christum wara

Dauidz Son, och siellfuer Dauid sägher j Psalmabokenne,

HERREN sadhe til min Herra, sett tigh på mina höghra

hand, til tess iagh nedherlegger tina owener tigh til en

fotapal? Så kallar nu Dauid honom Herra, huru är han tå

hans Son?



Tå sadhe han til sina Läriungar vthi alt folckens åhöro,

Tagher idher wara för the Scrifftlärda, som wilia gå vthi sijdh

klädher, och wilia gerna warda helsadhe på torgen, och sittia

fremst j Synagogonar, och sittia fremst j gästabodhen. The

vpfräta änkiors hws, förebärandes longa böner, the skola få

thes större fördömelse.



XXI. CAPITEL



Och han sågh til, achtandes på huru the rijke ladhe sina

gåffuor vthi Offerkistona. Så fick han ock see ena fattigha

änkio som ladhe ther twå skärffuer in. Och han sadhe,

Sannerligha sägher iagh idher, Thenna fattigha änkian ladhe

meer in, än alle the andre, Ty the haffua alle inlagdt til Gudz



204

offer, aff thet them til offuerlops är, Men hon haffuer aff sin

fattigdom inlagdt alt thet hon åtte.



Och tå somlighe sadhe om Templet, at thet war prydt medh

herligha stenar och klenodier, sadhe han, The daghar warda

kommandes, at vthaff alt thet j seen, skal icke låtas steen

vppå steen, then icke skal affbrutin warda. Tå frågadhe the

honom, och sadhe, Mestar, när skal thetta skee, och huad

tekn är när thetta skee skal? Sadhe han, Seer til, at j icke

warden förförde, Ty monge skola komma vnder mitt nampn,

och säya, Jagh äret, och tijdhen instundar, Fölier them icke

effter. Men när j hören örligh och vproor, warer icke

förfäradhe, Ty sådant moste först skee, Men thet är icke strax

enden. Och han sadhe til them, Folck skal resa sigh vp emoot

folck, och Rike emoot Rike, och stoor jordbäffning skal

warda mongastädz, och hunger och pestilentier, och

förskreckelse, och stoor tekn skola skee vthaff himmelen.



Men för alt thetta, skola the tagha fatt på idher, och förfölia

idher, och offuerantwarda idher in på sijn Rådh och j

hechtelse, dragandes idher för Konungar och Förstar för mit

nampn skul, Och thet skal idher widherfaras til een

witnesbyrd. Så håller thet fast vthi idhor hierta, at j ingen

vmsorgh haffuen, huru j skolen förswara idher, Ty iagh skal

giffua idher munn och wijsdom, ther alle the som settia sigh

emot idher, icke skola kunna emoot säya, ey heller emoot stå.

J skolen ock offuerantwardas aff föräldrar, och aff brödher,

frender och wener, och the skola dödha somligha aff idher.

Och j skolen warda hatadhe aff allom för mitt nampn skul,



205

och itt håår aff idhart hoffuudh skal icke förgåås. J skolen

behålla idhra siälar genom idhart tolamoodh.



När j nu seen, at Jerusalem warder belagdt medh en häär, tå

skolen j weta, at thes förödhelse är för handen. The tå äro j

Judea, the fly vp åt berghen, och the ther mitt inne äro, the

gånge vth, och the som vthe j landet äro the gånge icke ther

in. Ty at tå äro hemdadaghanar, at fulbordas skal alt thet som

scriffuit är. Men wee them som haffuandes äro, och them

som diya giffua j the daghar. Ty stoor plågha warder på

jordenne, och wredhe offuer thetta folck, och the skola falla

för swerdz ägg, och fångne bortförde warda til allahanda

folck. Och Jerusalem skal förtrampat warda aff Hedhningom,

til tess Hedhninganars tijdh fulkompnat warder.



Och skola skee tekn j solen, och j månan, och j stiernonar.



Och på jordenne warder folckena ångest, och skola förtwiffla.

Och haffuet och wåghen skola mykit bulra. Och

menniskionar borttorkas för reddhogha skul, ther aff at the

förbijdha thet som hela werldenne offuergå skal, Ty

himmelens kraffter skola bäffua. Och tå skola the få see

menniskionnes Son komma j skyyn medh macht och stora

herligheet. Men tå thetta begynnar skee, seer vp, och lyffter

idhor hoffuudh vp, Ty tå nalkas idhor förlosning.



Och han sadhe them een lijknelse, Seer på Fikonaträdh och

all trää, när the knoppas, kunnen j tå see och weta aff idher

sielff, at sommaren är när. Altså ock j, när j seen thetta skee,



206

skolen j weta, at Gudz Rike är när. Sannerligha sägher iagh

idher, Thetta slechtet skal icke förgåås, förr än thet alt skeedt

är, Himmel och jord skola förgåås, men mijn ord skola icke

förgåås.



Men wachter idher, at idhor hierta icke förtungat warda

medh swalgh och dryckenskap, och medh thetta leffuernes

vmsorgh, så at then daghen kommer idher förhastigt vppå. Ty

han warder kommande såsom een snara offuer alla som boo

på jordenne. Så waker nu altijdh och bedher, at j måghen

vndfly alt thetta som komma skal, och stå för menniskionnes

Son.



Och han lärde om daghen j Templet, Men om nattena gick

han vth, och wistadhes på Olioberghet. Och alt folcket war

bittijdha vppe til honom j Templet, til at höra honom.



XXII. CAPITEL



Tå tilstundadhe Sötbrödzhöghtijden, then Påscha kallas. Och

the öffuerste Presterna och the Scrifftlärde sökte effter, huru

the kunde dräpa honom. Men the fruchtadhe för folcket. Och

gick Satanas in vthi Judam, som kalladhes Jscharioth, och

war en aff the Tolff. Han gick bortt, och taladhe medh the

öffuersta Presterna och Förståndarenar,



huruledhes han skulle fly honom them j hender. Och the

gladdes, och woro offuer eens medh honom, at the skulle

giffua honom penningar. Och han loffuadhe them thet, och



207

sökte effter läghligheet, at han måtte offuerantwarda honom

them vthan buller.



Så kom tå Sötbrödzdaghen, på hwilkom man moste offra

Påschalambet. Tå sende han Petrum och Johannem,

säyandes, Gåår, och beredher oss Påschalambet, at wij thet

äte. Tå sadhe the til honom, Hwar wilt tu, at wij skole

beredha thet? Sadhe han til them, Sij, när j kommen in j

staden warder idher mötandes en man som bäär ena

watukruko, Fölier honom j hwset ther han ingåår, och sägher

Huszbondanom, Mestaren låter säya tigh, Huar är herberghet,

ther iagh må äta Påschalambet medh mina Läriungar?



Och han skal wijsa idher en storan saal breeddan, redher ther

til. The gingo åstadh, och funno som han them sagdt hadhe,

och reedde til Påschalambet.



Och tå tijdh war, satte han sigh nedh, och the tolff Apostlar

medh honom. Och han sadhe til them, Jagh haffuer medh

mykin åstundan begärat äta thetta Påschalambet med idher,

förr än iagh lijdher, Ty iagh sägher idher, at iagh här effter

icke skal äta ther aff, til tess thet fulkompnat warder j Gudz

Rike. Och han toogh kalken, tackadhe och sadhe, Tagher

honom, och skiffter idher emellan, Ty iagh sägher idher, at

iagh icke skal dricka thet aff wijnträä kommet är, til tess

Gudz Rike kommer.



Och han toogh brödhet, tackadhe, och brööt, och gaff them,

säyandes, Thetta är min lekamen, som för idher giffuin



208

warder, Thet görer til mijn åminnelse. Sammalunda ock

kalken effter natwarden, säyandes, Thetta är kalken, thet niya

Testamentet j mitt blodh, som för idher vthgutet warder.



Doch sij, mins förrädhares hand är medh migh på boordet,

och menniskionnes Son warder gångandes effter som thet

beslutit är, Doch wee then menniskio, aff hwilko han warder

förrådder.



Och the begynte frågha emellan sigh, hwilken then war aff

them som thet göra skulle.



Så wardt ock een trätta emellan them, hwilken thera skulle

synas wara ypperst. Tå sadhe han til them, Werldzlighe

Konungar regera, och the som machtena haffua offuer them,

kallas nådhighe Herrar. Men j icke så, vthan then som störst

är jbland idher, han skal wara som then yngste, Och then ther

ypperst är, han ware såsom en tienare, Ty hwilken thera är

större, then som sitter, eller then som tienar? Är icke han

som sitter? Men iagh är mitt jbland idher, såsom then som

tienar. Men j ären the samma som medh migh bliffuit

haffuen vthi mijn frestelse. Och iagh wil bestella idher Riket,

såsom min Fadher haffuer thet bestelt migh, at j skolen äta

och dricka offuer mitt boord j mitt Rike, och skolen sittia på

stolar, och döma tolff Jsraels slechter.



Och Herren sadhe, Simon, Simon, sij, Satanas haffuer

begärat idher, at han skulle sella idher såsom hwete. Men

iagh haffuer bidhit för tigh, at tijn troo skal icke om intet



209

warda. Och när tu nu vmwender äst, så styrck tina brödher.

Tå sadhe han til honom, Herre, iagh är redhoboghen gå medh

tigh, bådhe j hechtelse och j dödhen. Tå sadhe han, Jagh

sägher tigh Petre, J dagh skal icke hanen gala, förr än tu tree

resor nekar at kenna migh.



Och han sadhe til them, När iagh sende idher vthan säck,

vthan skreppo, och vthan skoor, haffuer idher någhot fattas?

Tå sadhe the, Jntet. Tå sadhe han til them, Men nu hoo som

säck haffuer, han taghe honom, sammalunda ock skreppo,

och then ther icke haffuer, han sälie sin kiortel och köpe

swerd. Ty iagh sägher idher, at thet än nu moste fulbordas på

migh som scriffuit är, Han är reknat jbland ogerningsmän, Ty

hwadh som scriffuit är om migh, thet haffuer en enda. Tå

sadhe the, Herre, sij, här äro tw swerd. Tå sadhe han til them,

Thet är noogh.



Och han gick vth som hans sedher war til Olioberghet, och

hans Läriungar folgde honom til thet rwmet. Och tå han kom

tijt, sadhe han til them, Bedher, at j icke kommen vthi

frestelse. Och han gick jfrå them widh pass itt steenkast, och

föll nedh på sijn knä, och badh säyandes, Fadher, är så tin

wilie, tagh thenna drycken jfrå migh, Doch likwel skee icke

min wilie, vthan tin. Och syntes honom Ängelen aff

himmelen, och styrckte honom. Och han wardt betaghen aff

een mechta stoor ångest, och badh lenge. Och hans swett war

såsom blodzdropar, löpandes nedh på jorden. Och tå han

vpstoodh aff bönenne, och kom til sina Läriungar, fann han

them soffuande aff bedröffuelse, och sadhe til them, Hwj



210

soffuen j? Ståår vp och bedher, at j icke kommen vthi

frestelse.



Widh han än nu taladhe, sij, en hoop medh folck, och en

vthaff the Tolff som heet Judas, gick för them, och trädde

fram til Jesum, til at kyssa honom. Men Jesus sadhe til

honom, Juda, förråder tu menniskionnes Son medh

kyssande? Tå sågho the som när woro, hwadh på ferde war,

och sadhe til honom, Herre, skole wij tagha til swerdz? Och

en aff them sloogh öffuersta Prestens tienare, och högg aff

hans höghra öra. Tå swaradhe Jesus, och sadhe, Läter

kommat här til, och så toogh han på hans öra och heladhe

honom.



Och Jesus sadhe til the öffuerste Presterna, och

Förståndarena



j Templet, och til the Äldsta som til honom kompne woro,

Såsom til en röffuare ären j vthgångne medh swerd och medh

staffwrar, Ändoch iagh haffuer dagligha warit med idher j

Templet, och j komen idhra hender intet widh migh, Men

thetta är idhar stund och mörkersens macht. Så gripo the

honom, och leedden, och hadhen in j öffuersta Prestens hws.

Men Petrus folgde longt effter.



Tå giorde the en eeld mitt j Palatzet, och såto ther widh, Och

Petrus satte sigh jbland them. Tå een tienistequinna fick see

honom sittiandes widh liwset, sågh hon på honom, och sadhe,

Thenne war ock medh honom. Tå nekadhe han honom, och



211

sadhe, Quinna, iagh kenner honom intet. Och litet effter, sågh

honom en annar, och sadhe, Tu äst ock aff them. Men Petrus

sadhe, Menniskia, iagh är thet icke. Och litet ther effter widh

en tijma, kom en annar, och sannadhe thet samma, säyandes,

Sannerligha war han ock medh honom, Ty han är ock en

Galileesk man. Och Petrus sadhe, Menniskia, iagh weet icke

hwadh tu sägher. Och j thet samma widh han än nu taladhe,

gool hanen. Och Herren wende sigh om, och sågh på Petrum.

Och tå begynte Petrus tenckia på Herrans ord, huru han

honom sagdt hadhe, Förr är hanen haffuer galit, skalt tu tree

resor neka migh. Och Petrus gick vth, och greet bitterligha.



Och the män som höllo Jesum, begabbadhe honom, och

slogho honom, bundo för hans öghon, slogho hans ansichte,

och frågadhe honom, säyandes, Spå, Hoo är then som tigh

sloogh? Och mykin annor förhädelse sadhe the til honom.



Och som thet dagadhes, församladhe sigh the Äldste j

folcket, och the öffuerste Presterna, och the Scrifftlärde, och

hadhe honom in för sitt Rådh, säyandes, Ästu Christus, sägh

thet oss? Och han sadhe til them, Om iagh idher thet sägher,

så troo j thet intet, Fråghar iagh ock, så swaren j intet, ey

heller sleppen j migh. Här effter skal menniskionnes Son

sittia på Gudz krafftz höghra hand. Tå sadhe the alle, Så ästu

jw Gudz Son? Sadhe han, J säyen at iagh så är. Tå sadhe the,

Hwar effter begärom wij än nu witnesbyrd? Wij haffue

siellfue hördt thet aff hans munn.



212

XXIII. CAPITEL



Tå stoodh vp hele hopen aff them, och leedde honom bortt til

Pilatum, och begynte til at klagha på honom, säyandes,

Thenna haffue wij beslaghet ther med, at han förwender

folcket, och förbiudher giffua Keysarenom skatt, och sägher

sigh wara Christum en Konung. Och Pilatus frågadhe honom,

säyandes, Ästu Juda Konung? Tå swaradhe han honom, och

sadhe, Tu sägher thet. Tå sadhe Pilatus til öffuersta Presterna,

och til folcket, Jagh finner ingen brott medh thenna mannen.

Men the höllo sitt taal fram, säyandes, Han gör vproor jbland

folcket, lärandes offuer alt Judeska landet, begynnandes j

Galileen, och sedhan alt hijt.



Tå Pilatus hörde nempnas Galileen, frågadhe han, om han

war en Galileesk man. Och tå han förnam, at han war vnder

Herodis welle, försende han honom till Herodem, Ty han war

ock j Jerusalem på then tijdhen. Tå Herodes fick see Jesum,

wardt han ganska gladh, Ty han hadhe j long tijdh hafft

åstundan til at see honom, Ty han hadhe mykit hördt om

honom, och hoppadhes få see någhot tekn göras aff honom.

Och han frågadhe honom om mong stycker, Men han

swaradhe honom intet. Stodho ock öffuerste Presterna och

the Scrifftlärde, och klagadhe swårligha på honom. Men

Herodes medh sitt folck förachtadhe honom, och begabbadhe

honom, och klädde honom vthi itt hwijtt klädhe, och sende

honom igen til Pilatum. Och Pilatus och Herodes wordo



213

wener emellan sigh på samma dagh, Ty emellan them hadhe

tilförenna warit owenskap.



Tå kalladhe Pilatus tilhopa the öffuersta Presterna och

Förståndarenar, och folcket, och sadhe til them, J haffuen fått

migh thenna mannen, såsom then ther haffuer förwendt

folcket, Och sij, iagh haffuer förhördt honom j idhor

närwaru, och finner doch ingen aff the ogerningar medh

thenna mannen, ther j beklaghe honom före. Och ey heller

Herodes, Ty iagh försende idher til honom, Och sij, man

kunde intet komma på honom thet dödhen werdt war,

Therföre wil iagh nepsan och sleppan. Ty han skulle om

Högtijdhena giffua them en löös.



Tå ropadhe hele hopen och sadhe, Tagh thenna aff wäghen,

och giff oss Barrabam löös. Then ther lågh j fängelse för itt

vplop skul, som j stadhen skeedt war, och för itt mandråp.

Åter taladhe Pilatus til them, och wille giffua Jesum löös. Tå

ropadhe the, och sadhe, Korszfest, korszfest honom. Tå sadhe

han tridie resona til them, Hwadh haffuer han tå illa giordt?

Jagh finner ingen dödzsaak medh honom, Therföre wil iagh

nepsan och giffuan löös. Men the ladhe åt med stoort roop,

och begäradhe, at han skulle korszfestas. Och theras, och the

öffuersta Presternars roop, wardt jw meer och meer.



Tå dömde Pilatus, at så skee skulle som the begäradhe, och

gaff them löös then j fängelset satt war för vplopet och dråpet

skul, then the begärat hadhe. Men Jesum offuerantwardadhe

han theras wilia. Och tå the leedde honom vth, fingo the en



214

fatt som heet Simon aff Cyrene, then ther kom aff markenne,

honom ladhe the korszet vppå, at han skulle bära thet effter

Jesum.



Men honom folgde en stoor hoop folck och quinnor, the ther

greto och ömkadhe sigh offuer honom. Tå wende sigh Jesus

om til them, och sadhe, Jerusalems döttrar, gråter icke offuer

migh, vthan gråter offuer idher sielffua, och offuer idhor

barn. Ty sij, the daghar warda kommandes,



j hwilkom the skola säya, Saligha äro the ofruchtsama, och

the quedher som intet födt haffua, och the spenar som ingom

hadhe diya giffuit. Tå skola the begynna säya til berghen,

Faller offuer oss, Och til höghanar, skyler oss. Ty är thetta

skeedt på thet ferska träädh, Hwadh skal tå skee på thet

torra?



Leeddes ther ock vth twå andra ogerningsmän medh honom

til at afflijffuas. Och tå the komo til thet rwmet, som kallas

Hoffuudskallaplatzen, ther korszfeste the honom, och the

ogerningsmän medh honom, then ena på then höghro sidhon,

then andra på then wenstro. Och sadhe Jesus, Fadher, förlåt

them thet, Ty the weta icke hwadh the göra. Och the bytte

hans klädher, kastandes lott på them. Och folcket stoodh och

sågh vppå.



Och the Öffuerste samt medh them, begabbadhe honom,

säyandes, Androm haffuer han holpet, hielpe sigh nu

siellfuom, om han är Christus then Gudz uthkoradhe.



215

Begabbadhe ock honom krijgsknechterna, och gingo til och

reckte ätickio til honom, säyandes, Ästu Juda Konung, så

hielp tigh sielff. War ock een offuerscrifft scriffuin offuer

honom medh Grekiska, Latiniska och Ebreiska bookstaffuer,

Thenne är Juda Konung.



Men en aff the ogerningsmän som vphengde woro, hädde

honom, och sadhe, Ästu Christus, så hielp tigh sielff och oss.

Tå swaradhe then andre, straffadhe honom, och sadhe,

Fruchtar tu icke heller Gudh, tu som äst j samma

fördömelsen? Och är thet wel rett medh oss, Ty wij lijdhe

thet wåra gerningar werda äro, Men thenne haffuer intet ondt

giordt. Och sadhe han til Jesum, Herre, tenck på migh tå tu

kommer vthi titt Rike. Och sadhe Jesus til honom,

Sannerligha sägher iagh tigh, Jdagh skalt tu wara medh migh

j Paradijs.



Och war thetta widh siette tijman, och itt mörker wardt

offuer hela landet, alt in til niyonde tijman, Och solen miste

sitt sken, och förloten j Templet rempnadhe mitt j tw. Och

Jesus ropadhe medh högha röst, och sadhe, Fadher, Jagh

befaler min anda j tina hender. Och tå han hadhe thet sagdt,

gaff han vp andan. Tå Höffuitzmannen sågh hwadh ther

skeedde, prijsadhe han Gudh, och sadhe, Sannerligha war

thenne en retferdigh man. Och alt folcket som tijt gånget war

at see här på, tå the seedt hadhe huad ther skeedde, slogho

the sigh för sijn bryst, och gingo heem igen. Men alle hans

kende wener, och quinnor, som honom folgt hadhe aff

Galileen, stodho longt jfrå och sågho ther på.



216

Och sij, en man benemd Joseph en Rådherre, then war en

godh och retferdigh man, och hadhe icke samtyckt theras

rådh och gerning, och han war bördigh aff then Judanars

stadh Arimathia, then ther ock åstundadhe effter Gudz Rike,

Han gick til Pilatum och beeddes Jesu lekamen. Och toogh

honom nedh, swepte honom vthi itt linklädhe, och ladhen

nedh j ena graff, som vthuggen war vthi steen, ther än tå

ingen hadhe vthi lagd warit. Och thet war Tilredhelsedaghen,

och Sabbathen begynte gå vppå. Och folgde ther någhra

quinnor effter, som medh honom kompna woro aff Galileen,

och besågho graffuena, och huruledes hans lekamen lagd war.

Och gingo sedhan tilbaka igen, och tilreedde welluchtandes

krydder och smörielse. Men om Sabbathen woro the stilla,

som budhit war j Laghen.



XXIIII. CAPITEL



På then ena Sabbathen, ganska bittijdha om morghonen,

komo the til graffuena, bärandes the welluchtande krydder

som the tilreedt hadhe, och någhra medh them. Så funno the

stenen affweltan jfrå graffuenne, och gingo in, och funno

intet Herrans Jesu lekamen. Och thet begaff sigh, at tå the

ther om bekymradha woro, Sij, så stodho när them twå män

vthi skinande klädher. Tå wordo the förfäradha, och slogho

sijn ansichte nedher åt jordenne.



Tå sadhe the til them, Hwj söken j then leffuande jbland the

dödha? Han är icke här, han är vpstånden. Kommer jhogh



217

huru han sadhe idher, tå han än nu war j Galileen, säyandes,

Menniskionnes Son moste offuerantwardas j syndigha

menniskiors hender, och korszfestas, och vpstå på tridie

daghen. Och så begynte the komma jhogh hans ord, och

gingo tilbaka jfrå graffuenne, och bodadhe thetta alt them

Elloffua, och allom them androm.



Och thet war Maria Magdalene, och Johanna, och Maria

Jacobi, och andra som medh them woro, the thetta sadhe til

Apostlanar. Och theras ord syntes för them såsom galenskap,

och the troodde them intet. Men Petrus stoodh vp, och lop til

graffuena, Och tå han lutadhe sigh ther in, fick han see

linklädhen liggiandes allena, och gick sina ferde,

förundrandes widh sigh sielff hwadh ther skeedt war.



Och sij, twå aff them gingo på samma daghen til en byy, som

lågh widh sextiyo stadier wäghs jfrå Jerusalem, benemd

Emaus, och the taladhe hwar medh annan, om alt thetta som

skeedt war. Och hende sigh, tå the taladhes widh och

befrågadhe hwar annan, nalkadhes ock Jesus, och gick medh

them. Men theras öghon woro förhållen, at the icke kende

honom. Tå sadhe han til them, Hwadh är thet för taal, som j

haffuen idher emellan, widh j gåån och ären bedröffuadhe?

Tå swaradhe en thera som heet Cleophas, och sadhe til

honom, Ästu allena jbland fremmande män j Jerusalem, som

icke weet hwadh ther skeedt är j thessa daghar? Sadhe han til

them, Hwadh? Sadhe the til honom, Om Jesu Nazareno, som

war en Prophet, mechtigh bådhe j gerningar och ord, för

Gudhi och allo folckena, Och huruledes the öffuerste



218

Presterna och wåre Förmän offuerantwardadhe honom j

dödzens fördömelse, och korszfeste honom. Men wij

hoppadhes, at han skulle wara then, som förlossa skulle

Jsrael. Och offuer alt thetta är nu tridie daghen, sedhan thet

skeedde. Och någhra quinnor aff wåra, haffua förskreckt oss,

the ther bittijdha om morghonen hadhe kommet til graffuena,

och tå the icke funno hans lekamen, kommo the och sadhe, at

the ock Ängla syyn seedt hadhe, huilke sagdt hadhe, at han

leffuer. Och någhre aff them som medh oss woro, gingo bortt

til graffuen, och funno såsom quinnonar sagdt hadhe, Men

honom funno the intet.



Tå sadhe han til them, O j galne och seenhiertadhe til at troo,

vthi alt thet som Propheterna sagdt haffua. Skulle icke

Christus sådant lijdha, och sedhan ingå vthi sijn herligheet?

Och han begynte på Mose och alla Propheterna, och giorde

vthtydhelse för them j alla Scriffter, som woro om honom.

Och the begynte nalkas in til byyn tijt the wille, och han lätz

som han wille gå lenger fram. Och the nödhgadhe honom,

säyandes, Bliff när oss, ty thet lijdher åt afftonen, och daghen

är förlijdhen. Och så gick han in til at bliffua när them.



Och thet begaff sigh, tå han satt til boordz medh them, toogh

han brödhet, tackadhe, brööt thet, och fick them. Och theras

öghon öpnadhes, at the kende honom. Och så förswan han

vthu theras åsyyn. Och the sadhe emellan sigh, War icke wårt

hierta brinnande j oss, tå han taladhe medh oss j wäghen, och

vthtydde oss scriffterna? Och j samma stundenne stodho the

vp, och gingo til Jerusalem igen, och funno församladha the



219

Elloffua, och the som medh them woro, the ther sadhe,

Herren är sannerligha vpstånden, och är synter aff Simone.

Och the förtalde hwadh skeedt war j wäghen, och huru han

wardt kend aff them, j thet han brööt brödhet.



Som the nu här om taladhe, stoodh Jesus sielff mitt jbland

them, och sadhe til them, Fridh ware idher. Tå wordo the

förfäradhe och fruchtadhe, menandes, at the sågho en Anda.

Tå sadhe han til them, Hwj ären j förfäradhe, och hwj

vpstigha sådana tanckar vthi idhor hierta? Seer mina hender

och mina fötter, at thet är iagh sielff, Tagher på migh och

skodher, Ty Anden haffuer icke kött och been, såsom j seen

migh haffua. Och tå han hadhe thet sagdt, wijste han them

hender och fötter. Och som the än nu icke troodde för glädhi

skul, vthan förundradhe sigh, sadhe han til them, Haffuen j

här någhot at äta? Tå fingo the honom fram itt stycke steekt

fisk, och någhot aff een hannogskako. Och han toogh thet,

och ååt ther aff j theras åsyyn.



Och han sadhe til them, Thetta äro the ord som iagh sadhe til

idher, tå iagh än nu war medh idher, at alt moste fulbordas

som scriffuit är j Mosi Lagh, och j Propheterna, och j

Psalmarna om migh. Tå öpnadhe han theras sinne, at the

förstodho scriffterna, och sadhe til them, Så är thet scriffuit,

och så moste Christus lijdha, och tridie daghen vpstå jfrå the

dödha, och predicas j hans nampn bätring och syndernas

förlåtelse jbland all folck, begynnande på Jerusalem. Och j

ären wittne til alt thetta. Och sij, iagh wil senda offuer idher

mins Fadhers löffte. Men j skolen bliffua j Jerusalem, til tess



220

j warden beklädde medh krafft aff höghdenne. Och han

hadhe them vth til Bethanien, och vplyffte sina hender, och

welsignadhe them. Och skeedde, at tå han them welsignat

hadhe, skildes han jfrå them, och vpfoor j himmelen. Och

the tilbådho honom, och gingo sedhan in j Jerusalem igen

medh stora glädhi, och woro altijdh j Templet, prijsadhe och

loffuadhe Gudh, Amen.



Enden på S. Luce Euangelium.



Källa



Fornsvenska textbanken



221





S. Johannis Euangeliu




Första Capitel.





Gene. I. J begynnelsen war Ordet, och Or

Gudh war Ordet, thet samma w

Gudhi. Genom thet äro all ting g

är intet giordt, thet giordt är. J

lijffuet war menniskionars Liw

mörkret, och mörkret haffuer the

Matt. 3. En man war send aff Gudhi, so

Marci 1. kom til wittnesbyrd, på thet h

Luce 3. Liwset, at alle skulle troo genom

Liwset, men han war send til at w

war thet samma Liwset, hwilket v

som komma j werlden. J wer

jgenom thet är werlden giord, o

icke.

Han kom til sitt eghit, och ha

honom icke. Men allom them som honom anammadhe, gaff han barn, hem som troo j hans namnpn. Hwilke icke aff blodh, icke h icke heller aff någhors manz wilia, vthan aff Gudhi födde äro.

Matt. 1. Och Ordet wardt kött, och boodde j bland oss, och wij såghom

Luce 2 eenda Sonsens herligheet aff Fadhrenom, full medh nådh och sann

Johannes wittnar om honom, ropar och sägher, Thenne waret, o haffuer, Effter migh skal komma, then för migh warit haffuer, ty Och aff hans fullheet haffue wij alle fått, och nådh för nådh. Laghen giffuin, nådh och sanning är kommen genom Jesum Ch någhon tijdh seedt Gudh, eende Sonen som är j Fadhrens sk kungiordt.

Och Thetta är Johannis wittnesbyrd, tå Judanar sende Prester och

Matt. 3. at the skulle frågha honom, Hoo ästu? Och han bekende, och

Marci 1. bekende han, Jcke är iagh Christus. Tå frågadhe the honom, Hwa

Luce 3. sadhe, Jagh är thet icke. Ästu en Prophet? Och han swaradhe,



222

honom, Hoo ästu, at wij måghe giffua them swar som oss sendt ha om tigh sielff? Sadhe han, Jagh är een ropande röst j öknenne, R

Jsaie 40. som Jsaias Propheten sagdt haffuer.

Och the som sende woro, woro aff the Phariseer. Och the frågadh honom, Hwj döper tu tå, medhan tu äst icke Christus, icke helle Prophet. Swaradhe them Johannes, och sadhe, Jagh döper medh w idher ståår then j icke kennen, han är then som effter migh kom migh warit haffuer, Huilkens skootweng iagh icke werdigh är vp Bethabara på hinsidhon Jordan, ther Johannes döpte.

Daghen ther effter, sågh Johannes Jesum komma til sigh, och sa som borttagher werldennes synd. Thenne äret, om hwilken iagh migh skal komma en man, then för migh warit haffuer, ty han war kende honom icke. Men på thet han skulle warda vppenbar j Jsrae kommen, til at döpa medh watn.

Och Johannes wittnadhe, och sadhe, Jagh sågh Andan nedherkom aff himmelen, och bleff på honom, och iagh kende honom icke sende til at döpa medh watn, han sadhe til migh, Offuer hwilk nedherkomma, och bliffua på honom, Han är then som döper m Och iagh sågh thet, och wittnadhe, at han är Gudz Son.

Daghen ther effter stoodh åter Johannes och twå aff hans Läriun see Jesum gå, sadhe han, Sij, Gudz Lamb. Och twå hans Läriun och folgde Jesum. Tå wende Jesus sigh om, och sågh them fölia si Hwadh söken j? Tå sadhe the til honom, Rabbi (thet betydher, M Tå sadhe han til them, Kommer och seer. The komo och sågho hw bleffuo then daghen när honom. Och thet war widh tiyonde timan.

Och war Andreas Simonis Petri brodher en aff the twå som hadhe folgde Jesum, Han fann först sin brodher Simon, och sadhe til hon Messiam (thet betydher, then Smoorda). Och hadhe honom til Je honom, sadhe han, Tu äst Simon Jona Son, tu skalt heta C hellebergh.

Daghen ther effter wille Jesus gå vthi Galileen, och fann Philippum Fölgh migh. Och war Philippus aff Bethsaida Andree och Petri Nathanael, och sadhe til honom, Then som Moses haffuer scriff Propheternar, haffue wij funnit, Jesum Josephs son aff Nazareth. O honom, Kan någhot gott komma aff Nazareth? Philippus sadhe til

Jesus sågh Nathanael komma til sigh, och sadhe om honom, hwilkom intet swek är. Tå sadhe Nathanael til honom, Huar aff



223

swaradhe och sadhe til honom, Förr än Philippus kalladhe t Fikonaträdh, sågh iagh tigh. Nathanael swaradhe, och sadhe til Gudz Son, tu äst Jsraels Konung. Jesus swaradhe, och sadhe til h sadhe tigh, at iagh sågh tigh vnder Fikonaträdh, troor tu, större ting få see. Och sadhe til honom, Sannerligha, sannerligha sägher iagh

Gene. 28. j få see himmelen öpen, Och Gudz Änglar fara vp och nedher offu



Annat Capitel.



Och på tridie daghen wardt itt bröllop j Cana j Galileen, och J Wardt ock teslikes Jesus budhin och hans Läriungar til bröllopet. fattas, sadhe Jesu modher til honom, The haffua intet wijn. Tå Quinna, hwadh haffuer iagh medh tigh? Min tijdh är icke än nu k modher til tienarenar, Hwadh han sägher idher, thet görer. Så wor som satte woro effter settet om Judanars rening, hållandes hwar the

Tå sadhe Jesus til them, Fyller vp krukonar medh watn. Och the Och han sadhe til them, Läter nu vthi, och bärer til Kökemestaren Kökemestaren smakadhe wijnet, som watn warit hadhe, och ick kommet war, Men tienarenar som watnet öst hadhe, wist Brudhgumman, och sadhe til honom, Hwar man setter först fram när the äro wordne druckne, tå thet som sämbre är. Tu haffuer göm här til.

Thetta war thet första tekn, som Jesus giorde j Cana j Galileen, herligheet. Och hans Läriungar troodde på honom. Ther efft Capernaum, han och hans modher, och hans brödher, och hans L ther j fåå daghar.

Och war Judanars Påscha hardt när, och Jesus foor vp til Jerusale them som sålde fää och fåår och duffuor, och weszlare, sittiandes. aff togh, och dreff them alla vth aff Templet medh fåår oc weszlarenars penningar, och störte boorden om kul. Och sadhe sålde, Haffuer thetta bortt hädhan, och görer icke aff mins Fad hws. Tå komo hans Läriungar jhogh, thet som scriffuit är, Tins H

Psalm. 69 frätet migh.

Tå swaradhe Judanar, och sadhe til honom, Hwadh tekn läter tu o göra? Swaradhe Jesus och sadhe til them, Slåår thetta Templet ne wil iagh thet vpretta. Tå sadhe Judanar, J sex och fyratiyo åår är t och tu wilt thet vpretta j tree daghar? Men han sadhe om sins k han war vpstånden jfrå the dödha, komo hans Läriungar jhogh, a them, och troodde Scrifftenne, och thet taal som Jesus sagdt hadhe



224

Tå han nu war j Jerusalem, om Påschana på högtijdhes daghen, nampn, tå the sågho hans tekn som han giorde. Men Jesus betroo them, Ty han kende alla, och behöffde icke at någhor skulle wittn han wiste wel hwadh j menniskionne war.



III. Capitel.



Och war en man aff the Phariseer som heet Nicodemus, en Öff Han kom til Jesum om nattena, och sadhe til honom, Rabbi, wij aff Gudhi för en Lärare, Ty ingen kan göra the tekn som tu gör honom. Jesus swaradhe och sadhe til honom, Sannerligha, sanner Vthan en bliffuer född på nytt, kan han icke see Gudz Rike. T honom, Huru kan een menniskia födhas, när hon är gammul? Jck sins modhers lijff och födhas? Swaradhe Jesus, Sannerligha, sanne Vthan en warder född aff watn och Andanom, kan han icke ingå j är födt aff kött, thet är kött. Och thet som är födt aff Andanom, icke at iagh sadhe tigh, at j mosten födhas på nytt. Wädhret blåås hörer thes röst, och tu weest icke huadhan thet kommer eller hu huar och en som aff Andanom född är.

Nicodemus swaradhe, och sadhe til honom, Huru kan thetta skee sadhe til honom, Ästu en Mestare j Jsrael, och weest icke sannerligha sägher iagh tigh, Wij tale thet wij wete, och thet wij h wij, och wårt wittnesbyrd anammen j icke. Troo j icke när iagh sä ting, Huru skolen j tå troo, om iagh sägher idher om himmelsk ting

Och ingen faar vp j himmelen, vthan then som foor nedher aff him

Nume. 21. Son som är j himmelen. Och såsom Moses vphögde Ormen j ök

menniskionnes Son warda vphögd, På thet at hwar och en som tro förgåås, vthan få ewinnerlighit lijff.

Ty så elskadhe Gudh werldena, at han vthgaff sin eenda Son, på th troor på honom, skal icke förgåås, vthan få ewinnerlighit lijff. Ty ic sin Son j werldena, at han skal döma werldena, vthan på thet at we genom honom. Hwilken som troor på honom, han warder icke dö icke troor, han är redho dömd, Effter thet han icke troodde j Gu Men thetta är domen, at Liwset är kommet j werldena, och menn mörkret än Liwset, ty theras gerningar woro onda. Ty hwar och Liwset, och kommer icke til Liwset, at hans gerningar skola icke then som gör sanningena, han kommer til Liwset, at hans g vppenbara, ty the äro giorda j Gudhi.



225

Ther effter kom Jesus och hans Läriungar j Judeska landet, och them, och döpte. Döpte ock teslikes Johannes j Enon widh Sal watn. Och the komo och läto döpa sigh, Ty Johannes war icke än t

Tå kom vp itt spörsmål jbland Johannis Läriungar samt medh Och komo til Johannem, och sadhe til honom, Rabbi, Then hinsidhon Jordan, then tu wittnadhe om, Sij, han döper, och a Johannes swaradhe, och sadhe, Menniskian kan intet tagha, vth giffuit aff himmelen. J ären sielffue mijn wittne, at iagh sadhe, vthan iagh är send för honom. Then som Brudhena haffuer, han ä Brudhgummans wen som ståår och hörer honom, han frögdar si röst. Thenna mijn frögd är nu fulbordat, Honom bör wexa til, och m

Then som offuan effter kommer, han är offuer alla. Then aff jorde och aff jordenne talar han. Then aff himmelen kommer, han är o haffuer seedt och hördt, thet wittnar han, och hans wittnesbyrd som anammar hans wittnesbyrd, han haffuer besiglt, at Gudh ä Gudh sendt haffuer, han talar Gudz ord, Ty Gudh giffuer ick Fadhren elskar Sonen, och alt haffuer han giffuit honom j hend Sonenom, han haffuer ewinnerlighit lijff, Men then som icke tro icke få see lijffuet, Vthan Gudz wredhe bliffuer offuer honom.



IIII. Capitel.



Tå nu Herren förnam, at Phariseerna hadhe hördt, at Jesus gior döpte, än Johannes, ändoch Jesus döpte icke sielff, vthan hans Lä Judeam, och droogh åter in j Galileam. Så moste han gå genom S

Geue. 48. kom til en stadh j Samarien som kallas Sychar, widh en boolstadh

son Joseph, och ther war Jacobs brunn. Och effter thet Jesus war t han sigh så nedh widh brunnen. Och thet war widh siette tijman.



Tå kom een quinna aff Samarien til at hemta watn. Sadhe Jesu dricka, Ty hans Läriungar woro gångne in j stadhen til at köpa Samaritiska quinnan til honom, Huru bedhes tu som äst en Jude, d een Samaritisk quinna? Ty Judanar haffua ingen handel medh swaradhe, och sadhe til henne, Förstodhe tu Gudz gåffuo, och hoo tigh, Giff migh dricka, tå beeddes tu aff honom, och han gåffue Sadhe quinnan til honom, Herre, icke haffuer tu thet tu kant taghat diwper, Hwadhan haffuer tu tå leffuandes watn? Mon tu wara mee som gaff oss brunnen, och drack aff honom medh sijn barn och sin



226

Tå swaradhe Jesus, och sadhe til henne, Hwar och en som dricke warder törstigh igen, Men hwilken som dricker aff thet watn som i skal icke törsta til ewigh tijdh. Vthan thet watn som iagh honom honom een kella medh springande watn j ewinnerlighit lijff. Tå sa Herre, giff migh thet watnet, at iagh icke törster eller behöffuer k Sadhe Jesus til henne, Gack, kalla tin man, och kom hijt. Swarad til honom, Jagh haffuer ingen man. Sadhe Jesus til henne, Tu sa ingen man, Ty tu haffuer hafft fem män, och then tu nu haffuer, sadhe tu sant.

Tå sadhe quinnan, Herre, Jagh seer at tu äst en Prophet, Wåre fäd thetta berghet, och j säyen, at j Jerusalem är thet rwm, ther ma sadhe til henne, Quinna, troo migh, Then tijdh kommer, at hwa eller j Jerusalem skolen j tilbidhia Fadhren. J weten icke hwadh wete hwadh wij tilbidhie, Ty saligheten är aff Judomen. Men then nu allaredho, at rette tilbidhiare skola tilbidhia Fadhren j Andan Fadhren wil ock sådana haffua, som honom tilbidhia skola. Gud honom tilbidhia, skola tilbidhia honom j Andanom och j sanningen

Tå sadhe quinnan til honom, Jagh weet at Messias skal komma, so han kommer, warder han oss all ting vnderwijsandes. Sadhe Jesus samme som talar medh tigh. Och j thet samma komo hans Läriun på, at han taladhe medh quinnonne. Doch sadhe ingen, Hwadh f talar tu medh henne? Tå lät quinnan stå sina kruko, och gick in j thet folcket, Kommer och seer en man, som migh haffuer sagd giordt, Mon han icke wara Christus? Tå gingo the aff stadhen, och

Ther emellan bådho Läriunganar honom, säyandes, Rabbi, äät. Sa haffuer maat at äta, ther j intet aff weten. Tå sadhe Läriungan någhor haffua burit honom äta? Sadhe Jesus til them, Min maat ä wilia som migh sendt haffuer, och fulbordar hans werck. Säyen äro än nu, och skördatijmen kommer, Sij, iagh sägher idher, Lyfft beseer markena, ty hon begynnar hwitna til skörd, och then ther vp och församlar frucht j ewinnerlighit lijff, På thet at bådhe then s vpskäär, skola tilsamman glädhias. Ty här är thet ordet sant, Ät såår, och en annar som vpskäär. Jagh sende idher vth at vpskär arbetat, Andre haffua arbetat, och j ären ingångne j theras arbete.

Och monge Samariter aff then stadhen, troodde på honom för qui witnadhe, at han hadhe sagdt henne alt thet hon hadhe giordt. När til honom, bådho the honom, at han wille bliffua när them. Oc daghar. Och mykit flere troodde för hans ord skul, och sadhe til icke för titt taal skul, Ty wij haffue sielffue hördt, och wete a werldennes Frelsare.



227

Matt. 13. Men twå daghar ther effter, gick han tädhan och droogh in j Galil

Marci 6. sielff, at en Prophet warder intet affhållen j sitt fädhernes land

Luce 4. Galileen, vndfingo the Galileer honom, effter the all ting seedt h

hadhe j Jerusalem på högtijdhes daghen, Ty the hadhe ock warit Så kom åter Jesus j Cana j Galileen, ther han hadhe giordt wijn aff

Och ther war en Konungsman, hwilkens son lågh siwk j Caperna Jesus war kommen aff Judea til Galileen, gick han til honom, oc wille komma nedh, och göra hans son helbregda, Ty han lågh för d til honom, Vthan j seen tekn och Vnder, troon j icke. Konungsma Herre, kom nedh förr än min son döör. Sadhe Jesus til honom, G troodde mannen ordena, som Jesus sadhe til honom, och gick.

Och j thet han gick nedh, mötte honom hans tienare, och beboda Tin son leffuer. Tå besporde han medh them, hwadh stund thet w honom. Och the sadhe til honom, Jgåår på siwnde tijman offuerga förstoodh fadhren, at thet war then tijmen j hwilkom Jesus hadh son leffuer. Och han troodde, och alt hans hws. Thetta är nu thet a giorde, när han kom aff Judea j Galileen.



V. Capitel.



Ther effter war een Judanars högtijdh, och Jesus foor vp til Jerus är en dam widh fårahuset, som heet på Ebraisko Bethesda, och vthi lågho en stoor hoop siwke, blinde, halte, borttwinadhe, och skulle röras. Ty Ängelen steegh nedh j dammen på en wiss tijdh, o ther nu först steegh nedh j watnet, sedhan thet war rördt, han b siwkdom han hadhe. Så war ther en man, som hadhe warit siwk j Jesus fick see honom ther han lågh, och förnam, at han nu j long t sadhe han til honom, Wilt tu bliffua helbregda? Swaradhe then siw haffuer ingen som haffuer migh j dammen när watnet är rördt, Me tå är en annar stighen in för migh.

Tå sadhe Jesus til honom, Statt vp, tagh tijn säng, och gack. Och s helbregda, och toogh sijn säng, och gick. Och thet war på en Sa Judanar til honom som war worden helbregda, Thet är Sabbath, tig sängena. Swaradhe han them, Then som giorde migh helbregda, ha tijn säng och gack. Tå sporde the honom, Hoo är then mannen som säng och gack? Men han som helbregda war worden, wiste icke war vndan wikin, effter mykit folck war j thet rwmet.

Ther effter fann Jesus honom j Templet, och sadhe til honom helbregda, synda icke här effter, at tigh icke widherfars någho



228

mannen bortt, och sadhe Judomen, at Jesus war then som honom h Och therföre förfolgde Judarna Jesum, och sökte effter at dödha h giorde på Sabbathen. Tå swaradhe Jesus them, Min Fadher werc werckar ock. Therföre sökte Judarna än tå meer effter at dödha ho brööt Sabbathen, vthan ock sadhe Gudh wara sin Fadher, görand Gudh.

Tå swaradhe Jesus, och sadhe til them, Sannerligha, sannerligha sä kan intet göra aff sigh sielff, vthan thet han seer Fadhren göra, T gör ock Sonen. Fadhren elskar Sonen, och wijsar honom alt thet h wijsandes honom större werck än thenna äro, at j skolen vnd Fadhren vpwecker the dödha och gör them leffuandes, så gör ock S han wil. Ty icke dömer heller Fadhren någhon, vthan haffuer all På thet alle skola hedhra Sonen, såsom the hedhra Fadhren. Hwi Sonen, han hedhrar icke Fadhren, som honom sendt haffuer. Sa sägher iagh idher, Hwilken som hörer mitt taal, och troor honom s han haffuer ewinnerlighit lijff, och kommer icke j domen, vtha

Matt. 25. lijffuet.

Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Then tijdh skal komm at the dödhe skola höra Gudz Sons röst, och the henne höra, the Fadhren haffuer lijff j sigh sielffuom, så haffuer han ock giffuit sigh sielffuom, och haffuer teslikes giffuit honom macht at d menniskionnes Son är. Förundrer icke thetta, ty then stund skal ko j griffterna äro, skola höra hans röst. Och the som wel haffua gi lijffzens vpståndelse, Men the som illa haffua giordt, til domsens v

Jntet kan iagh göra aff migh sielff. Som iagh hörer, så dömer iagh Ty iagh söker icke min wilia, vthan Fadhrens wilia, som migh s witnar om migh sielff, tå är mitt witnesbyrd icke sant, En annar är och iagh weet, at thet witnesbyrd sant är, som han witnar o Johannem, och han gaff witnesbyrd til sanningen. Men iagh tagh menniskio, vthan sägher thetta, på thet j skolen warda salighe. Han skinande liws, och j willen en tijdh longt frögdas j hans liws. Men witnesbyrd än Johannis witnesbyrd. Ty the werck som Fadhren h iagh skal fulborda, the samma werck som iagh gör, witna om mi sendt migh. Och Fadhren som migh sende, han haffuer wit na hwarken någhon tijdh hördt hans röst, eller seedt hans skepelse. O icke bliffuandes j idher, ty j troon icke honom som han sendt haffu

Ransaker scriffternar, ty j mene idher haffua ewinnerlighit lijff j som witna om migh, Och j wilien icke komma til migh, at j måt ingen prijs aff menniskior, men iagh kenner idher, at j icke haff idher. Jagh är kommen j mins Fadhers nampn, och j anammen m



229

annar j sitt eghit nampn, then warden j anammandes. Huru kunne prijs hwar aff androm? Och then prijs som kommer allenast aff Gu

J skolen icke mena, at iagh skal beklagha idher för Fadhren, beklaghar, nemliga Moses, then j hoppens vppå. Hadhen j troodt troodt migh, Ty om migh haffuer han scriffuit. Troon j icke hans tå troo mijn ord?



VI. Capitel.



Matt. 24. Ther effter foor Jesus offuer thet Galileeska haffuet, som är widh

Marci 6. Och mykit folck folgde honom, Therföre at the sågho hans tekn,

Luce 9. them som siwke woro. Och gick Jesus vp på itt bergh, och satt

Läriungar. Och tå tilstundadhe Påscha, Judanars högtijdh. Tå lyff och sågh at mykit folck kom til honom, och sadhe til Philippu brödh, at thesse må äta? Thet sadhe han til at försökia honom, Ty han wille göra. Swaradhe honom Philippus, För twhundradhe p them icke noogh, til at hwar finge itt litet stycke. Tå sadhe t Läriungar, Andreas Simon Petri brodher, Här är en pilt, som haffu twå fiskar, Men huadh förslåår thet jbland så monga? Sadhe Jes sigh. Och på then stadhen war mykit grääs. Tå satte sigh nedh widh Jesus toogh brödhen, tackadhe, och fick Läriungomen, och Läri them som såto. Sammaledes ock aff fiskanar, så mykit han wille.

Tå the woro mätte, sadhe han til sina Läriungar, Hemter offuerbliffuin äro, at the icke förfaras. Så hemte the tilhopa, oc medh styckiom, som offuer woro aff fem biugbrödh effter them s the menniskionar sågho, at Jesus hadhe giordt teknet, sadhe the then Propheten som komma skal j werldena. När tå Jesus förnam och tagha honom, och göra honom til Konung, gick han åter affsid han sielff allena.

Och när afftonen kom, gingo hans Läriungar nedh til haffuet, oc foro offuer haffuet til Capernaum, och thet war redho mörkt word til them kommen. Tå blåste itt stoort wädher, och wåghen begynt hadhe widh fem och tiwghu eller tretiyo stadier, fingo the see Jes nalkas skepet, och the wordo förfäradhe. Tå sadhe han til them, icke. Och the wille haffua taghit honom in j skepet. Och j thet sa landet, som the foro til.

Daghen ther effter, när folcket som stoodh på hijnsidhon haffuet, annat skep än thet ena som hans Läriungar woro vthi steghne, instighen medh sina Läriungar j skepet, vthan hans Läriungar w



230

Men annor skep komo aff Tyberias, hardt til thet rwmet ther t genom Herrans tacksäyelse. När tå folcket sågh, at Jesus war ic Läriungar, stigho the ock j skepen, och komo til Capernaum, och s

Och tå the funno honom på hijnsidhon haffuet, sadhe the til honom hijt? Swaradhe Jesus them, och sadhe, Sannerligha, sannerligh söken migh icke för then skul, at j haffuen seedt tekn, vthan för ätit aff brödhet, och ären wordne mätte. Wercker icke then maat s som bliffuer til ewinnerlighit lijff, then menniskionnes Son idher haffuer Gudh Fadher besiglt.

Tå sadhe the til honom, Hwadh skole wij göra, at wij wercka Swaradhe Jesus, och sadhe til them, Thet är Gudz werck, at j tr haffuer. Tå sadhe the til honom, Hwadh tekn gör tu tå, at wij see

Psalm. 78 Hwadh werckar tu? Wåre fädher åto Manna j öknenne, som scri

brödh aff himmelen til at äta. Tå sadhe Jesus til them, Sannerlig iagh idher, Jcke gaff Moses idher thet brödhet aff himmelen, m idher thet retta brödhet aff himmelen. Ty thet är Gudz brödh s himmelen, och giffuer werldenne lijff.

Tå sadhe the til honom, Herre giff oss altijdh thetta brödhet. Sad är lijffzens brödh, Hwilken som kommer til migh, han skal icke hu troor på migh, han skal aldrigh törsta. Men iagh haffuer sagdt i seedt migh, och troon doch icke. Alt thet min Fadher giffuer migh Och then til migh kommer, honom kastar iagh icke vth. Ty iagh himmelen, icke at iagh skal göra min wilia, vthan hans wilia som m thet är mins Fadhers wilie som migh sendt haffuer, at iagh intet b han migh giffuit haffuer, Vthan at iagh skal vpweckia thet på yters hans wilie, som migh sendt haffuer, at hwar och en som seer Sone han skal haffua ewinnerlighit lijff, Och iagh skal vpweckia honom

Tå knorradhe Judanar ther offuer, at han sadhe, Jagh är thet brödh är aff himmelen, och sadhe, Är icke thenne Jesus, Josephs son modher wij kenne? Huru sägher han tå, Jagh är nedherkomm swaradhe Jesus, och sadhe til them, Knorren icke emellan idher migh, vthan Fadhren som migh sendt haffuer, dragher honom, O

Jsaie 54. honom på ytersta daghen. Thet är scriffuit j Propheterna, The sko

Gudhi. Hwar och en som thet nu hördt haffuer aff Fadhren och lär migh. Jcke så, at någhor haffuer seedt Fadhren, Vthan then som är seedt Fadhren.

Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Hwilken som troor

Exodi 16. ewinnerlighit lijff. Jagh är lijffzens brödh. Jdhre fädher åto Man

bleffne dödhe. Thetta är thet brödhet, som nedherkommer aff h



231

ther aff äter, skal icke döö. Jagh är thet leffuandes brödhet, so himmelen, Hwilken som äter aff thetta brödhet, han skal leffua brödhet som iagh giffua skal, är mitt kött, hwilket iagh giffua skal f

Tå kijffuadhe Judanar emellan sigh, säyandes, Huru kan thenne giff Sadhe Jesus til them, Sannerligha, sannerligha sägher iagh menniskionnes Sons kött, och dricken hans blodh, tå haffuen j ick som äter mitt kött och dricker min blodh, han haffuer ewinnerlig vpweckia honom på ytersta daghen. Ty mitt kött är then rette ma then rette drycken. Hwilken som äter mitt kött, och dricker min migh, och iagh j honom. Såsom leffuandes Fadhren haffuer migh för Fadhrens skul. Så ock then som äter migh, han skal ock leffua är thet brödhet, som aff himmelen nedherkommet är. Jcke så Manna, och äro bleffne dödhe, Then som äter thetta bröd ewinnerligha.

Thetta sadhe han j Synagogon, tå han lärde j Capernaum. Läriungar, när the thetta hörde, sadhe, Thetta är itt hårdt taal, effter Jesus wiste widh sigh sielff, at hans Läriungar knorradhe th them, Förtörnar thetta idher? Huru skal tå skee, när j warden seen vpstigha tijt han förra war? Anden är then som gör lijffachtigh, kö ord iagh sägher idher, äro Ande, och äro lijff, Men någhre aff idh Ty Jesus wiste wel aff begynnelsen, hwilke the woro som icke honom förrådha skulle. Och han sadhe, För then skul sadhe iag komma til migh, vthan thet warder honom giffuit aff minom Fadhe

Jfrå then tijdhen gingo monge aff hans Läriungar til ryggia, och medh honom. Tå sadhe Jesus til the Tolff, Jcke wilien j ock gå b Simon Petrus, Herre, til hwem skole wij gå? Tu haffuer ewigha troo, och haffue förnummit, at tu äst Christus leffuandes Gudz Jesus, Haffuer iagh icke idher Tolff vthwaldt, och en aff idher är sadhe han om Judam Simons Jscharioth, Ty han war then som h och war en aff the Tolff.



VII. Capitel.



Ther effter wistadhes Jesus j Galilea, ty han wille icke wistas

Leuit. 23. Judanar foro effter at dräpa honom. Och war tå hardt widh Judan

Tå sadhe hans brödher til honom, Gack hädhan, och gack in j Jud må ock see tijn werck som tu gör, Ty ingen som wil vppenbar w hemligha, Om tu thet gör, så vppenbara tigh för werldenne. Ty han heller på honom.



232

Tå sadhe Jesus til them, Min tijdh är icke än kommen, men idhar Werlden kan icke hata idher, men migh hatar hon, Ty iagh bä hennes werck äro ond. Gåår j vp til thenna höghtidjhes daghen, Ja til thenna högtijdhen, Ty min tijdh är icke än nu fulbordat. Tå ha them, bleff han j Galilea. Men när hans brödher woro vpgångne, högtijdhen, doch icke vppenbarligha, vthan så hemligha. Tå sökte högtijdhenne, och sadhe, Hwar är han? Och mykit mummel w honom. Ty somlighe sadhe, Han är godh, Och somlighe sadhe, folcket. Och taladhe ingen vppenbarligha om honom, för Judanars

Tå nu halff högtijdhen war offuerstånden, gick Jesus vp j Templet förundradhe sigh, och sadhe, Huru kan thenne scrifft, effter han ä them Jesus, och sadhe, Min lärdom är icke min, vthan hans so Hwilken som wil lydha hans wilia, han warder förnimmandes, om Gudhi, eller om iagh talar aff migh sielff. Huilken som talar aff si eghen prijs, Men then som söker hans prijs som honom haffuer se Och orettferdigheet är icke j honom.

Gaff icke Moses idher Laghen, och likwel gör ingen aff idher Lag effter at dödha migh? Swaradhe folcket, och sadhe, Tu haffuer effter at dödha tigh? Swaradhe Jesus, och sadhe til them, Jagh g ther vndren j alle på, För then skul gaff Moses idher omskärels Mose, vthan aff fädherna, och likwel omskaren j menniskiona om menniskian omskärelsen om Sabbathen, på thet at Mose Lagh ick migh bliffuen j mislynte, at iagh giorde hela menniskiona helb Dömer icke effter ansichtet, vthan dömer en rett doom.

Tå sadhe någhre aff Jerusalem, Är icke thenne then the fara effter talar frijtt, och the tala intet til honom. Weta nu wåre Öffuerste fö Christus? Doch wij wete hwadhan thenne är. Men när Christu hwadhan han är.

Tå ropadhe Jesus j Templet, lärde och sadhe, Ja, j kennen migh iagh är, och iagh är icke kommen aff migh sielff, Vthan then mig sanferdigh, then j icke kennen, men iagh kenner honom, Ty iagh sende migh. Tå foro the effter at gripa honom, doch kom ingen sin ty hans tijdh war icke än tå kommen. Men monge aff folcket tr sadhe, När Christus kommer, icke warder han meer tekn göra haffuer?

Så hörde the Phariseer, at folcket mumladhe sådant om honom. och the öffuerste Presterna tienare vth, til at gripa honom. Tå sad är än nu en liten tijdh när idher, och så gåår iagh bortt til honom s J skolen sökia migh, och intet finna migh. Och ther iagh är, tijt ku



233

sadhe Judanar emellan sigh, Hwart wil thenne gå, at wij skole ic han wilia gå vth jbland Hedhninganar, som här och ther för Hedhninganar? Hwadh är thet för itt taal som han sadhe, J skolen finna migh, och, ther iagh är, tijt kunnen j icke komma?

Men på ytersta daghen j höghtijdenne, then ock störst war, stoo säyandes, Hwilken som törster, han komme til migh och dricke.

Jsaie 12. migh, såsom Scrifften sägher, aff hans qwidh skola flyta leffuand

Jsaie 44. thet sadhe han om Andan, hwilken the få skulle som på honom tr

Ande war icke än tå på ferde, Ty Jesus war icke än nu förklarat. T hörde thetta talet, sadhe the, Thenne är sannerligha en Prophet. En Christus. Men somlighe sadhe, Jcke skal Christus komma aff

Michee 5. Scrifften, at Christus skal komma aff Dauidz sädh, och aff then s

Dauid war? Och wardt een twedregt jbland folcket för hans skul, wille gripa honom, Men ingen kom hender widh honom.

Tå komo tienarenar til öffuersta Presterna och Phariseerna, Och t haffuen j icke hafft honom hijt? Tienarenar swaradhe, Aldrigh ha så talat som thenne mannen. Swaradhe them Phariseerna, Ären j i haffuer någhor aff Öffuerstanar eller Phariseerna troodt på honom som icke weet Laghen, är förbannat.

Tå sadhe til them Nicodemus, then som kom til honom om natte them, Jcke dömer wår Lagh någhor menniskio, medh mindre man och fåår weta hwadh han gör? Swaradhe the, och sadhe til hono Galileer? Ransaka och see, at aff Galilea är ingen Prophet vpkom och en heem til sitt.



VIII. Capitel.



Tå gick Jesus vth på Olioberghet. Och om morghonen bittijdha ko och alt folcket kom til honom, och han satte sigh och lärde Scrifftlärde och Phariseer til honom ena quinna, som war beslaghe the hadhe leedt henne fram, sadhe the til honom, Mestar, thenna

Leuit. 20 med hoor. Och Moses haffuer budhit oss j Laghen, at sådana sko

sägher tu? Thetta sadhe the til at försökia honom, at the kunde bek

Tå bögde Jesus sigh nedh, och screff medh fingret på jordena. Nä på sijn frågho, reeste han sigh vp, och sadhe til them, Huilken a han kaste första stenen på henne. Och bögde sigh åter nedh och the thetta hörde, gingo the vth, hwar effter annan, begynnandes på bleff allena, och quinnan ther ståndandes.



234

När Jesus reeste sigh vp, och sågh ingen vthan quinnona, sadhe hwar äro tine åklaghare? Haffuer ingen dömt tigh? Sadhe hon, Her Jcke dömer heller iagh tigh. Gack bortt, och synda icke här effter.

Åter taladhe Jesus til them, säyandes, Jagh är werldennes Liws, skal icke wandra j mörkret, vthan han skal få lijffzens Liws. Tå honom, Tu wittnar om tigh sielff, titt wittnesbyrd är icke sant. Swa til them, Om iagh än wittnar om migh sielff, så är mitt wittnesb hwadhan iagh kommen är, och hwart iagh gåår, Men j weten icke h och hwart iagh gåår. J dömen effter kötet, Jagh dömer ingen, Och min doom rett, Ty iagh är icke allena, vthan iagh och Fadhren so

Deute. 17. Är ock så scriffuit j idhor Lagh, at twegge menniskiors wittnesbyr

2.Corin.13. som bär wittnesbyrd om migh sielff, bär ock Fadhren som

wittnesbyrd om migh. Tå sadhe the til honom, Hwar är tin Fadh kennen hwarken migh eller min Fadher. Om j kenden migh, tå ken Thesse ord taladhe Jesus widh Offerkistona, lärandes j Templet. O honom. Ty hans tijdh war icke än nu kommen.

Tå sadhe åter Jesus til them, Jagh gåår bortt, och j skolen sökia vthi idhra synder. Tijt iagh gåår, kunnen j icke komma. Tå sadh wilia dräpa sigh sielff, mädhan han sägher, Tijt iagh gåår, kunne han sadhe til them, J ären nedhan effter, och iagh är offuan eff werldenne, iagh är icke aff thesso werldenne. Så haffuer iagh nu döö j idhra synder, Ty om j icke troo, at thet är iagh, skolen j döö

Tå sadhe the til honom, Hoo äst tu? Och Jesus sadhe til them, A medh idher. Jagh haffuer mykit som iagh måtte tala och döma om sendt haffuer, är sanferdigh, och thet iagh haffuer hördt aff ho werldenne. Men the förstodho icke, at han taladhe til them om F til them, När j haffuen vphögdt menniskionnes Son, tå skolen j för at iagh gör intet aff migh sielff, vthan hwadh Fadhren haffuer lärd Och then migh sendt haffuer, är medh migh. Fadhren läter migh iagh gör altijdh thet honom teckt är. När han thetta taladhe, troodd

Tå sadhe Jesus til the Judar, som troodde på honom, Om j bliff ären j mine rette Läriungar, och j skolen förstå sanningen, och san frij. The swaradhe honom, Wij äre Abrahams sädh, och haffue warit, Huru sägher tå tu, J skolen warda frij? Swaradhe the sannerligha sägher iagh idher, At hwar och en som syndena gör, h Men trälen bliffuer icke j hwset ewinnerligha, Sonen bliffuer ew gör idher frij, så ären j retzligha frij. Jagh weet at j ären Abraha effter at dödha migh, ty mitt taal haffuer intet rwm j idher. Jagh seedt när minom Fadher, och j gören thet j haffuen seedt när idhar och sadhe til honom, Abraham är wår fadher. Sadhe Jesus til the



235

barn, tå giorden j Abrahams gerningar. Nu faren j effter at död man, then idher haffuer sagdt sanningena, hwilka iagh hördt ha giorde icke Abraham. J gören idhars fadhers gerningar. Tå sadhe icke oächta födde, Wij haffue en Fadher, nemligha Gudh. Jesus Gudh idhar Fadher, så elskadhen j jw migh. Ty aff Gudhi ä kommen, Ty iagh är icke heller kommen aff migh sielff, men h Hwj kennen j icke mitt taal? Ty j kunnen icke höra mitt taal. J dieffuulen, och idhars fadhers begär wilien j effterfölia. Han haffue aff begynnelsen, och bleff icke ståndandes j sanningenne, Ty sann När han talar lögnena, talar han aff sitt eghit, Ty han är lögnac Men effter thet iagh sägher idher sanningena, troo j migh intet.

Hwilken aff idher straffar migh för synd? Sägher iagh nu idher sa migh icke? Then ther aff Gudhi är, han hörer Gudz ord, therföre ären aff Gudhi.

Tå swarade Judanar, och sadhe til honom, Säye wij icke rett, at haffuer dieffuulen? Jesus swaradhe, Jagh haffuer icke dieffuulen, Fadher, och j haffuen försmädhat migh. Jagh söker icke effter min som ther effter söker och dömer.

Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Hwilken som gömer m see dödhen til ewigh tijdh. Tå sadhe Judanar til honom, Nu ha haffuer dieffuulen. Abraham är dödher och Propheterna, och tu gömer mijn ord, han skal icke smaka dödhen ewinnerligha. Äst Abraham som dödher är? Propheterna äro ock dödhe. Hwem gör swaradhe, Är thet så, at iagh prijsar migh sielff, så är min prijs int som migh prijsar, hwilken j säyen wara idhar Gudh, och kennen h iagh kenner honom. Och om iagh sadhe, at iagh icke kende h liwgare lijka som j. Men iagh kenner honom, och håller hans taal. frögdadhes, at han skulle få see min dagh, Han sågh honom, och Judanar til honom, femtiyo åår haffuer tu icke än nu, och Abra Jesus sadhe til them, Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, född, är iagh. Tå togho the vp stenar, til at kasta honom. Men Je och gick vth aff Templet.



IX. Capitel.



Och gick Jesus fram om, och sågh en man som war blind född sporde honom til, och sadhe, Rabbi, Hwilken syndadhe, thenne han skulle födhas blind? Jesus swaradhe, Hwarken haffuer the föräldrar, men på thet Gudz werck skola vppenbaras på honom. Ja



236

werck som migh sendt haffuer, medhan daghen är. Natten komme Så lenge iagh är j werldenne, är iagh werldennes Liws.

Tå han thetta sagdt hadhe, spottadhe han på jordena, och giorde e smoorde medh trecken på thens blindas öghon, och sadhe til hono tigh j dammen Siloha (thet betydher) sender. Han gick och twåd och hadhe sijn syyn. Tå sadhe grannanar, och the som honom fö war en tiggiare, Är icke thetta then som satt och tiggde? Somlig Somlighe sadhe, han är honom lijker. Men han sielff sadhe, Thet ä honom, Huru wordo tijn öghon öpnat? Swaradhe han, och sadh kallas Jesus, giorde en treck, och smoorde mijn öghon, och sa dammen Siloha, och twå tigh. Och när iagh gick och twådde mig sadhe the til honom, Hwar är han? Sadhe han, Jagh weet thet icke.

Tå hadhe the honom som blind hadhe warit, til the Phariseer Sabbath, när Jesus giorde trecken och öpnadhe hans öghon. Åter Phariseer, huru han hadhe fått synena. Han sadhe til them, Han öghonen, och iagh twådde migh, och haffuer nu mijn syyn. Tå Phariseer, Thenne mannen är icke aff Gudhi, effter han icke hålle sadhe, Huru kan een syndig menniskia göra thesse tekn? Och een them. Äter sadhe the til then blinda, Hwadh sägher tu om honom tijn öghon? Tå sadhe han, En Prophet är han.

Men Judanar troodde icke om honom, at han hadhe warit blind, oc tess the kalladhe föräldranar, hans som synen hadhe fått, och spor Är thenne idhar son, then j säyen wara blind född? Huru seer han hans föräldrar, och sadhe, Wij wete at thenne är wår son, och at h huru han nu seer, wete wij icke, eller hwar hans öghon öpnat haffu är åldrigh noogh, spörier honom til, tale sielff för sigh. Thetta therföre, at the räddes för Judanar. Ty Judanar hadhe tå redho b huilken som bekende honom wara Christum, han skulle vthkast then skul sadhe hans föräldrar, Han är åldrigh noogh, spörier hono

Åter kalladhe the mannen som hadhe warit blind, och sadhe t ärona. Wij wete, at thenne mannen är än syndare. Swaradhe han, en syndare, weet iagh icke, Jtt weet iagh, at iagh war blind, och see honom, Hwadh giorde han tigh? Huru öpnadhe han tijn öghon? Jagh sadhe thet nu idher, hörde j thet icke? Hwj welen j nu åter h warda hans Läriungar? Tå bannadhe the honom, och sadhe, War äre Mosi Läriungar, Wij wete, at Gudh haffuer talat til Mosen, M wete wij icke.

Tå swaradhe then mannen, och sadhe til them, Thet är jw vnder weta, hwadhan han är, och likwel haffuer han öpnat mijn öghon. W



237

hörer syndare, vthan then som är Gudhfruchtigh, och fölier ha hörer han. Jfrå werldennes begynnelse är icke hördt, at någhor haff som haffuer warit blind född. Wore han icke aff Gudhi, så kund swaradhe, och sadhe til honom, Tu äst aller födder j synd, och dreffuo the honom vth. Och fick Jesus höra, at the honom vthdriff fann honom, sadhe han til honom, Troor tu på Gudz Son? Han Herre, hoo är han, at iagh må troo på honom? Och Jesus sadhe seedt honom, och thet är then, som talar medh tigh. Tå sadhe han, han tilbadh honom.

Och Jesus sadhe til honom, Til en doom är iagh kommen j thenn icke see, skola warda seendes, Och the som see, skola warda blin Phariseer, som woro medh honom, hörde thetta, och sadhe til wara blinde? Sadhe Jesus til them, Woren j blinde, tå hadhen j ic j, Wij see, therföre bliffuer idhor synd.



X. Capitel.



Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Hwilken icke gåå fårahuset, vthan stijgher annorstädz in, han är en tiuff och en röffu gåår in genom dörena, han är Heerden til fåren. För honom låt fåren höra hans röst. Och sijn eghen fåår kallar han widh nampn, Och när han slepper sijn eghen fåår vth, gåår han för them, och få Ty the kenna hans röst. Men then fremmande fölia the icke, vthan kenna icke theras röst som fremmande äro. Thenna iijknelsen sad the förstodho icke hwadh thet war som han sadhe them.

Åter sadhe Jesus til them, Sannerligha, sannerligha sägher iagh id fåren. Alle the som för migh kompne äro, the äro tiuffuar och röff them intet. Jagh är dören, Hwilken som ingåår jgenom migh, han skal ingå och vthgå, och finna beet. Tiuffuen kommer icke, vthan förgöra. Jagh är kommen, på thet the skola haffua lijff, och offuert

Jagh är then godhe Heerden. En godh Heerde låter sitt lijff för leegder är, och icke är Heerden, hwilkom fåren icke tilhöra, see offuergiffuer fåren och flyyr, och Vlffuen bortrycker, och förski Leegde flyyr, Ty han är leegd, och wårdar intet om fåren. Jagh ä och kenner mijn fåår, och mijn kenna migh, Såsom Fadhren k kenner Fadhren, och iagh låter mitt lijff för fåren. Jagh haffuer oc äro aff thetta fårahuset, them moste iagh ock dragha här til, och th Och thet skal warda itt fårahws och en Heerde.



238

För then skul elskar Fadhren migh, at iagh låter mitt lijff, på the igen. Jngen tagher thet aff migh, men iagh låter thet aff migh sielff låta thet, och iagh haffuer macht tagha thet igen. Thetta bodhe Fadher.

Tå wardt åter een twedregt jbland Judanar för thetta talet skul. M Han haffuer dieffuulen, och är vrsinnigh, Hwj hören j honom? S ord är icke thens manz som dieffuul haffuer. Jcke kan dieffuulen öp

Så wardt tå j Jerusalem Kyrckmessa, och thet war winter. Och Je Salomonis Förhws. Tå kringhuerffde Judanar honom, och sadhe förhalar tu medh oss? Sägh oss frij om tu äst Christus. Jesus swara idher thet, och j troon thet icke. Gerninganar som iagh gör j mi bära witne om migh, men j troon thet icke, Ty j ären icke aff mijn idher. Mijn fåår höra mina röst, och iagh kenner them, och the giffuer them ewinnerlighit lijff, och the skola icke förgåås ewinner ryckia them vthu minne hand. Min Fadher som migh them giffu alle, och ingen kan ryckia them vthaff mins Fadhers hand. Jagh oc

Tå togho åter Judanar stenar til at stena honom. Jesus swarad monga godha gerningar bewijst idher aff minom Fadher, för hw migh? Judanar swaradhe honom, och sadhe, För godha gerning s vthan för hädhelsen skul, och at tu som äst een menniskia, gör tig

Psalm. 82. swaradhe them, Är icke scriffuit j idhor Lagh, Jagh sadhe, J ären

nu kallat them Gudhar, til hwilka Gudz ord skeedde, och Scrifft intet, Och j säyen doch til honom som Fadhren helghat haffuer, oc hädher Gudh, therföre at iagh sägher, Jagh är Gudz Son? Gör i gerningar, så troor migh intet, Men gör iagh them, troor tå ge wilien troo migh, på thet j skolen förstå och troo, at Fadhren honom.

Åter foro the effter at gripa honom, och han gick vthu theras he bortt på hijnsidhon Jordan, til thet rwmet ther Johannes hadhe för Och monge komo til honom, och sadhe, Johannes giorde int Johannes om thenna sagdt haffuer, är sant. Och troodde monge the



XI. Capitel.



Och lågh en man kranck, benemd Lazarus aff Bethanien, aff Ma Marthe byy. Och war Maria then som smoorde Herran medh sm hans fötter medh sitt håår, hwilkens brodher Lazarus lågh siwk. T honom, och sadhe, Herre, sij, then tu käär haffuer, ligger siwk. sadhe han, Thenne siwkdomen är icke til dödz, vthan til Gudz äro



239

aff ärat warda. Och hadhe Jesus Martham, och hennes syster, och L tå hörde, at han war siwk, bleff han ther j samma rwmet twå dagha

Ther effter sadhe han til Läriunganar, Lät oss åter gå in j Judeam honom, Rabbi, Nu wille Judanar stena tigh, och åter gåår tu tijt icke tolff timar om daghen? Hwilken som wandrar om daghen, h han seer thenna werldennes liws. Men then som wandrar om natte liwset är icke j honom. Thetta taladhe han, och sedhan sadhe han wen soffuer, men iagh gåår at vpweckia honom aff sömpnen. Tå Herre, soffuer han, så warder thet bätre medh honom. Men Jesus Och the meente, at han hadhe talat om lekamligh sömpn vppenbarligha, Lazarus är dödh, Och iagh glädz för idhra skul, at thet j troo skolen, Men läter oss gå til honom. Tå sadhe Thomas, Läriunganar, Lät ock oss gå, at wij må döö medh honom.

Tå kom Jesus, och fann honom redho haffua leghat fyra dygn Bethania icke longt jfrå Jerusalem, widh femton stadier wägs. O wore kompne til Martham och Mariam, at the skulle hugswa brodher. När Martha hörde, at Jesus kom, lop hon emoot honom. M

Tå sadhe Martha til Jesum, Herre, hadhe tu warit här, hadhe mi dödh. Men iagh weet än nu, at alt thet tu bedhes aff Gudhi, thet w tigh. Sadhe Jesus til henne, Tin brodher skal stå vp igen. Sadhe M weet, at han skal vpstå j vpståndelsen på ytersta daghen. Sadhe J vpståndelsen och lijffuet, Hwilken som troor på migh, han skal l bliffue. Och hwar och en som leffuer och troor på migh, han skal Troor tu thet? Sadhe hon til honom, Ja Herre, Jagh troor at tu ä som komma skulle j werldena.

Och när hon thetta hadhe sagdt, gick hon bortt, och kalladhe Mari och sadhe, Mestaren är kommen, och kallar tigh. När hon thet h vp, och kom til honom, Ty Jesus war icke än tå kommen in j byyn rwm, ther Martha hadhe kommet emoot honom. Tå nu Judanar so hwset, och hugswaladhe henne, sågho Mariam, at hon stoodh haste folgde the henne, och sadhe, Hon gåår til graffuena, at hon skal grå

Tå Maria kom tijt som Jesus war, och sågh honom, föll hon til ha honom, Herre, hadhe tu warit här, wore min brodher icke dödh. gråta, och Judanar som woro kompne medh henne, ock gråta, f Andanom, och bedröffuadhes j sigh sielff, och sadhe, Hwar ladhe til honom, Herre, kom och see. Och Jesus greet. Tå sadhe Judana han honom. Men somlighe aff them sadhe, Kunde icke han som öghon, haffua så giordt, at thenne icke hadhe bliffuit dödh? Tå fö sigh sielff, och kom til graffuena. Och thet war een kula, och en ste



240

Sadhe Jesus, Tagher bortt stenen. Sadhe til honom Martha, hans Herre, han luchtar redho, Ty han haffuer warit dödh j fyra dygn. Sadhe iagh icke tigh, at om tu troodde, skulle tu få see Gudz he stenen bort aff rwmet, ther then dödhe lagder war. Och Jesus h sadhe, Fadher, iagh tackar tigh, at tu haffuer hördt migh. Doch migh altijdh, Men för folcket skul som här om kring ståår, säghe troo skola, at tu migh sendt haffuer.

Och tå han thet sagdt hadhe, ropadhe han medh högha röst, Laz som dödh war kom vth, bunden om hender och fötter medh sw ansichte war förteckt medh en swettedwk. Jesus sadhe til them, L honom gå. Tå troodde monge aff Judanar på honom, som kompne sågho thet Jesus giorde. Men somlighe gingo bortt til the Phar hwadh Jesus hadhe giordt.

Tå församladhe the öffuerste Presterna och Phariseerna itt Rådh, o wij? Ty thenne mannen gör mong tekn, Låte wij honom så bliffua Och the Romare komma, och tagha bortt wårt land och folck. M nampn Caiphas, som war öffuerste Prest på thet året, sadhe til t heller besinnen, at oss är bätre, at en man döör för folcket, än alt Thet sadhe han icke aff sigh sielff, men effter han war öffuers propheteradhe han. Ty Jesus skulle döö för folcket, och ey allena han församla skulle Gudz barn, som förströdd woro. Jfrå then d emellan sigh, at the skulle dödha honom.

Så wandradhe nu icke Jesus meer vppenbarligha jbland Judanar, v landzendan widh öknen, j en stadh som heter Ephrem, och wis Läriungar. Och instundadhe tå Judanars Påscha. Och monge gin Jerusalem för Påscha, at the skulle rena sigh. Tå sökte the effte widh emellan sigh, ståndandes j Templet, Hwadh synes idher, at h högtijdhes daghen? Och hadhe öffuerste Presternar och the P hwilken som wiste hwar han wore, skulle han thet kungöra, at the m



XII. Capitel.



Sex daghar för Påscha, kom Jesus til Bethanien, ther Lazarus hadh vpweckte jfrå the dödha. Ther giorde the honom en natward, oc

Matt. 26. Lazarus war en aff them som medh honom widh boord såto. Tå

Marci 14. smörielse aff kostelighit oförfalskat Nardus, och smoorde Jesu föt

fötter medh sitt håår. Och hwset vpfyltes medh lucht aff smörielse Läriungar, Judas Simons Jscharioth, som honom förrådha skulle, smörielsen såld för try hundradhe penningar, och giffuit fattighom at honom wårdadhe någhot om the fattigha, vthan för ty han w



241

pungen, och baar thet giffuit wardt. Tå sadhe Jesus, Lät henne b bewarat til mins begraffuelses dagh. Ty j haffuen altijdh fattigha haffuen j icke alltijdh.

Så förnam mykit folck aff Judanar, at han war ther, och komo tij skul, vthan at the skulle see Lazarum, then han vpweckt hadh rådslogho the öffuerste Presterna, at the ock skulle dräpa La Judanar gingo bortt för hans skul, och troodde på Jesum.

Daghen ther effter, när folcket, som tå mykit kommet war til högti

Matt. 21. Jesus kom til Jerusalem, togho the Palmquistar, och gingo vt

Marci 11. ropadhe, Hosianna, Welsignat han som kommer j H nampn

Luce 19. fick Jesus ena åszninno, och satte sigh ther vppå, såsom scriffuit

Psal. 118. Zion, sij, tin Konung kommer, sittiandes på een åszninnos fola.

Sacha. 9. Läriungar icke medh thet första, vthan tå Jesus war förklarat, kom

war scriffuit om honom, och at the hadhe thetta giordt honom.

Witnadhe ock folcket om honom, som medh honom warit ha Lazarum vthaff graffuenne, och weckte honom vp jfrå the dödha. folcket emoot honom, at the hörde, han hadhe giordt thet teknet emellan sigh, J seen, at j intet kunnen skaffa, Sij, hela werlden löpe

Woro ock någhre Greker aff them, som vpfarne woro at tilbidh gingo til Philippum, som war aff Bethsaida j Galilea, och bådho h wij wilie see Jesum. Philippus kom och sadhe thet för Andrea. sadhe thet åter til Jesum. Jesus swaradhe them säyandes, Tij menniskionnes Son skal warda förklarat.

Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Vthan hwetekornet

Matt. 16. warder dödt, så bliffuer thet allena. Men warder thet dödt, så b

Mar. 8. Hwilken som elskar sitt lijff, han skal mista thet. Och hwilken som

Luce 9. werldenne, han skal behålla thet j ewinnerlighit lijff. Then migh

Och hwar iagh är, ther skal ock min tienare wara. Hwilken migh Fadher ära.

Nu är mijn siäl bedröffuat. Och hwadh skal iagh säya? Fadher, H stundenne. Doch är iagh för then skul kommen til thenna stunden nampn. Tå kom een röst aff himmelen (och sadhe) Jagh haffuer än nu förklarat. Folcket som stoodh och hörde thet, sadhe, thet wa sadhe, Ängelen taladhe medh honom. Swaradhe Jesus, och sadh icke för mina skul, vthan för idhra skul.

Nu gåår domen offuer thenna werldena. Nu skal thenne werldenne om iagh warder vphögd jfrå jordenne, skal iagh dragha alla til mig



242

1. Para. 17 til at betekna, medh hwadh dödh han döö skulle. Swaradhe hono

hördt aff Laghen, at Christus bliffuer ewinnerligha, Huru sägher Son moste vphöyas? Hoo är thenne menniskionnes Son? Tå sadh Liwset medh idher til en kort tijdh, wandren medhan j haffu begriper idher icke. Hwilken som wandrar j mörkret, han weet Medhan j haffuen Liwset, troor på Liwset, at j må bliffua Liwsens

Thetta sadhe Jesus, och gick bortt och dolde sigh för them. Och mong tekn för them, likwel troodde the intet på honom, at thet t

Jsaie 53. som Jsaias Propheten sagdt hadhe, H , hoo troor wår pr

Jsaie 6. H arm vppenbarat? Therföre kunde the icke troo, Ty Jsa

Han haffuer förblindat theras öghon, och förhärdt theras hierta, at öghonen, och icke förstå medh hiertat, och vmwenda sigh, at iagh m

Thetta sadhe Jsaias när han sågh hans herligheet, och taladhe om troodde ock monge aff the Öffuersta på honom, Men the bek Phariseer skul, at the icke skulle vthkastas aff Synagogon. T menniskiors prijs, än aff Gudz prijs.

Tå ropadhe Jesus, och sadhe, Then som troor på migh, han troor honom som migh sendt haffuer. Och then migh seer, han seer h haffuer. Jagh är kommen j werldena för itt Liws, at hwar och en s icke bliffua j mörkret. Och huilken som hörer mijn ord, och icke honom, Ty iagh är icke kommen til at döma werldena, vthan at iag Hwilken migh förachtar, och tagher icke mijn ord, han haffuer t Thet talet iagh talat haffuer, skal döma honom på ytersta daghen talat aff migh sielff, vthan Fadhren som migh sendt haffuer, han hwadh iagh skal säya, och hwadh iagh skal tala. Och iagh w ewinnerlighit lijff. Therföre, huadh iagh talar, thet talar iagh såsom migh.



XIII. Capitel.



För Påschahögtijdhen, effter Jesus wiste at hans tijdh war komme thenna werldenne til Fadhren, Såsom han hadhe elskat sina, som elskadhe han them vthi endan. Och tå natwarden war giord, och d ingiffuit Jude Simons Jscharioth j hiertat, at han skulle förrådha Fadhren hadhe alt giffuit honom j hender, och at han war vthgång til Gudh, Stoodh han vp aff natwarden, och ladhe aff klädhen klädhe, och bant om sigh. Sedhan lät han watn j itt bäck Läriunganars fötter, och torkadhe medh thet linna klädhet, som medh.



243

Så kom han tå til Simon Petrum. Och Petrus sadhe til honom, He fötter? Jesus swaradhe, och sadhe til honom, Thet iagh gör, wee skalt tu thet få weta. Petrus sadhe til honom, Aldrigh skalt tu swaradhe honom, Om iagh icke twår tigh, tå haffuer tu ingen deel til honom Simon Petrus, Herre, icke allenast mina fötter, vthan ock Jesus sadhe til honom, Then som twaghen är, honom görs icke fötterna, men han är all reen. Och j ären rene, doch icke alle. Ty h som honom förrådha skulle, Therföre sadhe han, J ären icke rene a

Sedhan han tå hadhe twaghet theras fötter, och taghet sijn klädhe sigh, sadhe han åter til them, Weten j hwadh iagh idher giordt Mestare och Herra, och j säyen rett, Ty iagh är ock så. Haffuer Herre och Mestare, twaghet idhra fötter, så skolen j ock inhyrdes Jagh haffuer giffuit idher effterdömelse, at såsom iagh giorde idhe Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Tienaren är icke för me är heller sendebodhet för meer än han som honom sendt haffuer.

Om j thetta weten, salighe ären j om j thet gören. Jcke talar iagh o

Psalm. 41 hwilka iagh haffuer vthkorat. Men på thet at Scrifften skal warda

äter brödh medh migh, han trampadhe migh medh sin foot. Nu

Matt. 10. förr än thet skeer, at när thet är skeedt, skolen j troo, at thet

Luce 10. sannerligha sägher iagh idher, Hwilken som vndfåår then iagh sen

Men hwilken som migh vndfåår, han vndfåår honom som migh sen

När Jesus hadhe thetta sagdt, wardt han bedröffuat j Andanom

Matt. 26. sadhe, Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, at en aff idher

Marci 14. sågho Läriunganar hwar på annan, och woro twehogse, om hwem

Luce 22. en aff Jesu Läriungar som satt widh boordet in til hans bryst, then

honom winkadhe Simon Petrus, at han frågha skulle, hoo then wa När han nu lågh in til Jesu bryst, sadhe han til honom, Herre, h Jesus, Then äret, som iagh recker indoppadhe brödhet. Och nä brödhet, gaff han thet Jude Simons Jscharioth. Och effter then honom.

Så sadhe tå Jesus til honom, Thet tu gör, gör snart. Men inge boordet såto, förstoodh, til hwadh han sadhe honom thet. Ty so Judas hadhe pungen, at Jesus hadhe sagdt honom, Köp hwadh beh daghen, Eller at han skulle giffua the fattigha någhot. När han tå ta gick han strax vth, och thet war natt. Tå han war vthgången menniskionnes Son förklarat, och Gudh är förklarat j honom, Ä honom, så skal ock Gudh förklara honom j sigh sielffuom, och ska

Kära barn, Jagh är än nu en liten tijdh när idher, j skolen sökia sadhe Judomen, Tijt iagh gåår, kunnen j icke komma, Så sägher



244

nytt bodh giffuer iagh idher, at j elsken idher inbyrdes, såsom iag På thet j ock skolen elska idher inbyrdes. Ther aff skola alle Läriungar, om j haffuen kerleek inbyrdes. Tå sadhe Simon Pe hwart gåår tu? Swaradhe honom Jesus, Tijt iagh gåår, kant tu nu ic effter skalt tu fölia. Sadhe Petrus til honom, Herre, Hwj kan iagh lijff wil iagh låta för tigh. Jesus swaradhe honom, Skulle tu l Sannerligha, sannerligha sägher iagh tigh, Hanen skal icke gala, resor nekat migh.



XIIII. Capitel.



Och han sadhe til sina Läriungar, Jdhart hierta ware icke bedröffu troor ock på migh. J mins Fadhers Hws äro monga boningar. Om iagh doch idher, At iagh gåår bort til at beredha idher rwm. Och o at beredha idher rwm, skal iagh likwel komma igen, och tagha i iagh är, ther skolen j ock wara. Och hwart iagh gåår, weten j, och w

Thomas sadhe til honom, Herre, wij wete icke hwart tu gåår, Oc wäghen? Jesus sadhe til honom, Jagh är wäghen, och sanning kommer til Fadhren, vthan genom migh. Kenden j migh, så kende Och nu kennen j honom, och haffuen seedt honom.

Philippus sadhe til honom, Herre, lät oss see Fadhren, så haffue w til honom, Jagh är så long tijdh när idher, och tu kenner migh ick seer, han seer Fadhren, Och huru sägher tu, Lät oss see Fadhren? j Fadhrenom, och Fadhren j migh? Orden som iagh talar til idh migh sielff, Fadhren som är j migh, han gör gerninganar. Tro Fadhrenom, och Fadhren j migh, ellies troor migh för gerninganar

Sannerligha, sannerligha sägher iagh idher, Then ther troor på m iagh gör, skal ock han göra, och skal göra större än thenna, Ty iagh alt thet j bidhien j mitt nampn, thet skal iagh göra, På thet at Fadh Sonenom. Hwadh j bidhien j mitt nampn, thet skal iagh göra.

Elsken j migh, så håller mijn bodh, och iagh skal bidhia Fadhre idher en annan Hugswalare, at han skal bliffua när idher ewin Anda, Then werlden icke kan vndfå, Ty hon seer honom icke, oc Men j kennen honom, Ty han bliffuer när idher, och skal wara j id idher wara fadherlösa, Jagh skal komma til idher.

Än är en liten tijdh, och werlden seer migh icke meer, men j sko leffuer, j skolen ock leffua. På then daghen skole j förstå, at iagh ä j j migh, och iagh j idher.



245

Then mijn bodh haffuer, och håller them, han är then migh elskar han skal warda elskat aff minom Fadher. Och iagh skal elska ho iagh vppenbara migh. Sadhe til honom Judas, icke then Jscharioth tå, at tu skalt vppenbara tigh oss, och icke werldenne? Swaradh honom, Then migh elskar, han warder hållandes mijn ord, och honom, och wij skole komma til honom, och bliffua boendes när h icke elskar, han håller icke mijn ord. Och thet ordet j hören, är ick som migh sendt haffuer.

Thetta haffuer iagh talat til idher, medhan iagh haffuer warit när id then helghe Ande, hwilken Fadhren skal senda j mitt nampn, han och giffua idher in alt thet iagh idher sagdt haffuer.

Fridhen låter iagh idher, min fridh giffuer iagh idher. Jcke giff werlden giffuer. Jdhart hierta ware icke bedröffuat, ey heller räd sadhe idher, Jagh gåår bortt, och kommer åter til idher. Hadhen j j jw at iagh sadhe, Jagh gåår til Fadhren, Ty Fadhren är större iagh idher thet, förr än thet skeer, at j troo skolen när thet skeedt ä

Här effter talar iagh icke mykit medh idher, Ty thenne werldennes migh haffuer han intet. Men på thet, at werlden skal förstå, at iagh och så gör som Fadhren migh budhit haffuer. Ståår vp, Lät oss gå h



XV. Capitel.



Iagh är itt sant Wijnträä, och min Fadher är en Wijngårdz man. migh, som icke bär frucht, then tagher han bortt. Och hwar och ee rensar han, at hon meer frucht bära skal. Nu ären j rene för th haffuer talat medh idher. Bliffuer j migh, och iagh j idher. Såsom frucht aff sigh sielff, medh mindre hon bliffuer j Wijnträdh, så vthan j bliffuen j migh.

Jagh är Wijnträdh, j ären grenanar, Then som bliffuer j migh, och mykin frucht, Ty migh föruthan kunnen j intet göra. Hwilken som han skal bortkastas såsom een green, och förtorkas, och man bind kastar j eelden, och the brinna. Om j bliffuen j migh, och mijn thet j welen, må j bedhas, och thet skal skee idher. Ther vthinnan at j bären mykin frucht, och warden mine Läriungar.

Såsom Fadhren haffuer elskat migh, så haffuer iagh ock elskat kerleek. Om j hållen mijn bodh, så bliffuen j j minom kerleek, s hållet mins Fadhers bodh, och bliffuer j hans kerleek. Thetta haff at mijn gläde skal bliffua j idher, och idhor glädhe fulkommen bodh, at j skolen elska idher inbyrdes, såsom iagh haffuer elska



246

större kerleek, än at en låter sitt lijff för sina wener. J ären mi hwadh iagh biwdher idher. Här effter sägher iagh icke, at j ären tie icke hwadh hans Herre gör, Men wener haffuer iagh kallat idher, hördt aff minom Fadher, haffuer iagh kungiordt idher.

J haffuen icke vthkorat migh, Men iagh haffuer vthkorat idher, o skolen gå och göra frucht, och idhor frucht skal bliffua. På the Fadhren j mitt nampn, thet skal han giffua idher.

Thetta biwdher iagh idher, at j elsken idher inbyrdes. Om werlden at hon haffuer hatat migh förr än idher. Woren j aff werldenne, så hennes wore. Men effter thet j icke ären aff werldenne, vthan iagh jfrå werldenne, therföre hatar werlden idher. Kommer jhogh mijn

Matt. 10. sagdt idher, Tienaren är icke för meer än hans Herre. Haffua the f

Luce 6 the ock förfölia idher. Haffua the hållet mijn ord, så warda the ock

Men alt thetta skola the göra idher för mitt nampn skul, Ty the k migh sendt haffuer. Hadhe iagh icke kommet och talat med them, Men nu haffua the ingen vrsäkt för sina synd. Then migh hata Fadher. Hadhe iagh icke giordt the gerningar j bland them, so haffuer, så hadhe the icke synd. Men nu haffua the seedt thet, och och min Fadher. Doch är thet skeedt, at thet talet fulkompnas sk

Psalm 35. scriffuit är, The haffua hatat migh vthan saak. Men när Hugswala

skal senda idher aff Fadhrenom, sanningennes Ande som gåår aff bära witnesbyrd om migh. J skolen ock teslikes witna, Ty j haffue begynnelsen.



XVI. Capitel.



Thetta haffuer iagh sagdt idher, på thet j icke skolen förarghas. Th aff Synagogonar. Men then tijdh skal komma, at then idher dräpe

Matt. 20. Gudhi tienist ther medh. Och thetta skola the göra idher, ty the k

Matt. 14. heller migh. Men thetta haffuer iagh sagdt idher, at när then tijd

Marci 13. komma jhogh, at iagh haffuer thet sagdt idher. Thetta haffuer ia

Luce 22. begynnelsen, Ty iagh war medh idher.

Men nu gåår iagh til honom som migh sendt haffuer, och ingen aff iagh gåår. Men effter thet iagh haffuer thetta sagdt idher, är id medh bedröffuelse. Doch sägher iagh idher sanningen. Jdher är ny Ty om iagh icke bortt gåår, kommer icke Hugswalaren til idher. M skal iagh senda honom til idher. Och när han kommer, skal han str och för rettferdigheet, och för doom. För synd, Ty the troo ic



247

rettferdigheet, Ty iagh gåår til Fadhren, och här effter see j migh Ty thenne werldennes Förste är nu dömd.

Jagh haffuer än nu mykit säya idher, men j kunnen thet icke n kommer som är sanningennes Ande, han skal ledha idher vthi all icke tala aff sigh sielff, men hwadh han hörer, thet skal han tala, o skal han förkunna idher. Han skal prijsa migh. Ty aff mino skal h idher. Alt thet Fadhren haffuer, thet är mitt, För then skul sadhe aff mino, och förkunna idher.

Någhon liten tijdh, och j see migh intet, och åter en liten tijdh, och gåår til Fadhren. Tå sadhe någhre aff hans Läriungar emellan sig sägher oss, En liten tijdh och j see migh intet, och åter en liten t och at iagh gåår til Fadhren? Tå sadhe the, Hwadh är thet han sägh wete icke hwadh han talar. Tå merckte Jesus, at the wille spöria them, Ther om fråghen j emellan idher, at iagh sadhe, En liten tijd och åter en liten tijdh, och j få see migh. Sannerligha, sannerligh skolen gråta och jemra idher, men werlden skal glädhias. J skol men idhor sorgh skal wendas j glädhe.

När quinnan födher barn, haffuer hon sorgh, Ty hennes stund är k haffuer födt barnet, kommer hon sijn bedröffuelse intet jhog menniskian är född j werldena. Så haffuen j ock nu bedröffuelse, idher, och idhart hierta skal glädhias, och ingen skal tagha idhor på then daghen skolen j intet spöria migh. Sannerligha, sannerligha thet j bidhien Fadhren j mitt nampn, skal han giffua idher. Här til mitt nampn, Bidhier, och j skolen få, at idhor glädhe må warda ful

Thetta haffuer iagh talat til idher medh förteckt ord. Then tijdh sk skal tala medh idher medh förteckt ord, vthan vppenbarligha skal i min Fadher. På then daghen skolen j bidhia j mitt nampn. Och iag iagh skal bidhia Fadhren för idher, Ty Fadhren sielff haffuer id hadhen migh käär, och troodden, at iagh är vthgången aff Gu Fadhren, och kom j werldena. Åter offuergiffuer iagh werldena, oc

Sadhe hans Läriungar til honom, Sij, nu talar tu vppenbarligha, oc ord. Nu wete wij, at tu weest all ting, och tigh görs icke behooff Therföre troo wij, at tu äst vthgången aff Gudhi. Swaradhe Jesu tijdhen tilstundar och är redho kommen, at j warden förskingrad och låten migh bliffua allena. Men iagh är icke allena, Ty Fadhren

Thetta haffuer iagh talat medh idher, at j skolen haffua fridh j mig j twång, Men warer widh een godh tröst, Jagh haffuer offuerwunne



248

XVII. Capitel.



Thetta taladhe Jesus, och lyffte vp sijn öghon j himmelen, och sad kommen, förklara tin Son, at tin Son föklarar ock tigh. Såsom tu macht offuer alt kött, at allom them som tu haffuer honom g ewinnerlighit lijff. Och thetta är ewinnerlighit lijff, at the kenna tig och then tu sendt haffuer, Jesum Christum. Jagh haffuer förklarat haffuer fulbordat thet werck, som tu migh giffuit haffuer, at iag Fadher, förklara tu migh när tigh sielffuom, medh then klarheet so förr än thenna werlden war. Jagh haffuer vppenbarat titt nampn haffuer migh giffuit aff werldenne. The woro tine, och tu haffuer the haffua hållet tijn ord, Nu haffua the förstått, at alt thet tu mig tigh. Ty the ord tu haffuer migh giffuit, haffuer iagh giffuit them them. Och haffua sannerligha förstått, at iagh är vthgången aff tig tu migh sendt haffuer.

Jagh bedher för them, för werldenne bedher iagh icke, vthan fö migh giffuit, ty the äro tine. Och alt mitt är titt, och titt är mitt, them. Och nu är iagh icke meer j werldenne, Men the äro j werlde til tigh. Helghe Fadher, Förwara genom titt nampn, them som tu the bliffua itt, såsom ock wij. När iagh war medh them j werld them j titt nampn. Them tu migh giffuit haffuer, haffuer iagh f them är borttapat, vthan thet förloradhe barnet, At Scrifften skulle

Nu kommer iagh til tigh, och talar thetta j werldenne, På thet fulkomligha glädhe j sigh. Jagh haffuer fått them tijn ord, och them, effter the icke äro aff werldenne, såsom ock iagh icke ä bedher iagh, at tu skalt tagha them aff werldenne, vthan at tu för The äro icke aff werldenne, såsom ock iagh icke är aff werldenn sanning. Titt taal är sanning. Såsom tu haffuer migh sendt j werlde sendt them j werldena. Och iagh helghar migh sielff för them, helgadhe j sanningenne.

Men icke bedher iagh allenast för them, Vthan ock för them, som troo på migh, at the skola alle wara itt, såsom tu Fadher j migh, ock skola wara itt j oss, På thet at werlden skal troo, at tu haffuer haffuer giffuit them then herligheet som tu migh giffuit haffuer såsom ock wij ärom itt. Jagh j them, och tu j migh, at the skola w Och at werlden skal förstå, at tu migh sendt haffuer, och elskadh migh elskadhe.

Fadher, iagh wil, at ther iagh är, skola ock the wara medh mig haffuer, at the skola see mina herligheet, then tu migh giffuit haffu



249

migh, förr än werlden war skapat. Rettwijse Fadher, werlden haffu iagh haffuer kendt tigh, och thesse haffua förstådt, at tu migh se haffuer kungiordt them titt nampn, och skal kungörat, På thet a haffuer elskat migh medh, skal wara j them, och iagh j them.



XVIII. Capitel.



Matt. 26. Tå Jesus hadhe thetta sagdt, gick han vth medh sina Läriung

Marci 14. Kidron, Ther war en örtagård, j hwilken han ingick och hans L

Luce 22. Judas, som förrådde honom, rwmet, Ty Jesus plägadhe offta k

Läriungar. Tå nu Judas hadhe taghit medh sigh skaran, och the öff Phariseernars tienare, kom han tijt, medh lychtor och bloss, och w wiste alt thet honom widherfaras skulle, gick han fram, och sadhe j? Swaradhe the honom, Jesum aff Nazareth. Sadhe Jesus til them

Stoodh ock Judas som honom förrådde, medh them. När han tå sa stigho the til ryggia, och föllo til jordena. Tå sporde han them åt The sadhe, Jesum aff Nazareth. Jesus swaradhe, Jagh sadhe idher,

Supra 17 migh, så läter thessa gå, På thet the ord skulle warda fulkompnat

Aff them tu migh giffuit haffuer, borttapadhe iagh ingen.

Tå hadhe Simon Petrus itt swerd, och droogh thet vth, och hög dreng, och högg hans höghra öra aff. Och war drengsens nampn M til Petrum, Stick titt swerd j skidhona. Skal iagh icke dricka th Fadher migh giffuit haffuer? Men skaren och Höffuitzmannen och fatt på Jesum, och bundo honom, Och leedde honom bortt, först ti Caiphe swäär, hwilken j thet året war öffuerste Prest. Och Caipha

Supra 11. giffuit Judomen rådhet, at thet war nyttigt, at een menniskia dödde

Och folgde Simon Petrus Jesum, och en annar Läriunge. Then kender medh öffuersta Presten, och gick in medh Jesu j öffuerst

Matt. 26. Petrus stoodh vthan för dörenne. Tå gick then andre Läriungen

Marci 14. medh öffuersta Presten, och taladhe til dörawårdinnon, och hadh

Luce 22. dörawårdinnan til Petrum, Äst icke ock tu aff thenna manzens L

Jagh är thet icke. Men drengenar och tienarenar, som hadhe gior war kalt) stodho och wermde sigh. Medh them stoodh ock Petrus o

Tå sporde öffuerste Presten Jesum om hans Läriungar, och o swaradhe honom, Jagh haffuer vppenbarligha talat för werldenn lärdt j Synagogon och j Templet, ther alle Judar komma tilsa haffuer iagh intet talat. Hwj spör tu migh? Spör them til, som hö haffuer talat til them, Sij, the weta hwadh iagh haffuer sagdt. När en aff tienarenar som ther när stodho, Jesu en kindpust, säyan



250

öffuersta Presten? Jesus swaradhe honom, Haffuer iagh illa talat, s haffuer iagh wel talat, Hwj slåår tu migh? Och Hannas send öffuersta Presten Caipham.

Men Simon Petrus stoodh och wermde sigh. Tå sadhe the til hono hans Läriungar? Han nekadhe, och sadhe, Jagh är thet icke. Tå öffuersta Prestens tienare, thens frende, som Petrus hadhe hugget tigh medh honom j örtagården? Tå nekadhe åter Petrus thet. Och s

Matt. 27. Tå leedde the Jesum jfrå Caipham in för Rådhuset, och thet war o

Marci 15. gingo icke in j Rådhuset, at the icke skulle warda besmittadhe,

Luce 23. Påschalambet. Tå gick Pilatus vth til them, och sadhe, Hwadh

emoot thenna mannen? Tå swaradhe the, och sadhe til honom ogerningsman, så hadhe wij icke offuerantwardat tigh honom. Tå Tagher j honom, och dömer honom effter idhor Lagh. Tå sadhe t är icke lofflighit at dödha någhon. På thet Jesu taal skulle fulko hadhe, tå han gaff tilkenna, medh hwadh dödh han döö skulle.

Tå gick Pilatus åter in j Rådhuset, och kalladhe Jesum och sadhe Konung? Jesus swaradhe, Sägher tu thet aff tigh sielff, Eller haffu om migh? Pilatus swaradhe, Jcke är iagh en Jude? Titt folck och haffua tigh migh offuerantwardat. Hwadh haffuer tu giordt? Jesus icke aff thenna werldenne, Om mitt Rike wore aff thenna werld mine tienare ther om, at iagh icke worde Judomen offuerantwar icke hädhan. Tå sadhe Pilatus til honom, Så äst tu doch en Konun sägher thet, at iagh är en Konung. Ther til är iagh född, och werldena, at iagh skal witna medh sanningenne. Hwar och en so han hörer mina röst. Sadhe Pilatus til honom, Hwadh är sanning?

Och när han thet sagdt hadhe, gick han åter til Judanar, och sadh ingen saak medh honom, J haffuen sidhwenio, at iagh skal giff Påscha, wilien j tå icke, at iagh skal giffua idher Juda Konungen alle, och sadhe, Jcke thenna, vthan Barrabam. Och Barrabas war e



XIX. Capitel.



Matt. 27. Tå toogh Pilatus Jesum, och hwdflengde honom. Och krijgsknech

Marci 15. ena krono aff törne, och satte på hans hoffuudh, och hengde itt pu

Luce 23. och sadhe, Heel Juda Konung. Och gåffuo honom kindpustar. T

och sadhe til them, Sij, iagh haffuer honom vth til idher, at j först ingen saak med honom. Tå gick Jesus vth, och baar ena törne klädhe. Och han sadhe til them, Sij menniskian. När the öff tienarenar sågho honom, ropadhe the, och sadhe, Korszfest, kors



251

them, Tagher j honom och korszfester, Ty iagh finner ingen saak swaradhe honom, Wij haffue Lagh, och effter wår Lagh skal ha giordt sigh til Gudz Son.

Matt. 27. Tå Pilatus hörde thet talet, fruchtadhe han än nu meer. Och gick

Marci 15. sadhe til Jesum, Hwadhan äst tu? Jesus swaradhe honom intet

Luce 23. honom, Talar tu intet medh migh? Weestu icke, at iagh haffuer m

och haffuer macht at sleppa tigh? Jesus swaradhe, Tu hadhe ing wore hon tigh icke giffuin offuan effter. För then skul haffuer han haffuer tigh offuerantwardat. Och jfrå then tijdhen sökte Pilatus löös. Men Judanar ropadhe, och sadhe, Giffuer tu honom löös, så wen, Ty then som sigh gör til Konung, han är emoot Keysaren.

När Pilatus hörde thet talet, hadhe han Jesum vth, och satte sigh rwm, som kallas Lithostrotos, på Ebraisko Gabbatha. O Tilredhelsedagh, widh siette timan, och sadhe til Judanar, Sij, idha the, Tagh bortt, tagh bortt, korszfest honom. Pilatus sadhe til them idhar Konung? Swaradhe öffuerste Presterna, Wij haffue ingen Ko Tå offuerantwardadhe han honom them, at han skulle korszfestas och leedde honom bortt. Och han baar sitt korsz, och gick vth på Hoffuudhskallaplatzen, på Ebraisko Golgatha. Ther korszfeste the medh honom, hwar på sina sidho, och Jesum mitt vthi. Tå screff P och satte på korszet. Och war så scriffuit, Jesus aff Nazareth, offuerscrifftena låso monge aff Judanar, Ty rwmet ther Jesus w widh stadhen. Och thet war scriffuit på Ebraisko, och Grekesko Judanars öffuerste Prester til Pilatum, Scriff icke, Juda Konung sagdt, Jagh är Juda Konung. Pilatus swaradhe, Hwadh iagh haffue iagh scriffuit.

Tå nu krijgsknechterna hadhe korszfest Jesum, togho the hans kl deler, en deel hwariom krijgsknecht, och kiortelen medh. Men kio vthan wirckat, jfrå öffuerst och alt jgenom. Tå sadhe the emella icke sönder, vthan kastom lott om honom, hwem han skal tilhö

Psalm. 22. warda fulkompnat, som sägher, The haffua bytt mijn klädher emel

på min kiortel. Och thetta giorde krijgsknechterna.

Tå stodho widh Jesu korsz, hans modher, och hans modhers syster och Maria Magdalene. Och när Jesus fick see modhrena, och elskadhe ther när ståndande, sadhe han til sina modher, Quinn sadhe han til Läriungan, Sij tijn modher. Och jfrå then tijdhen too sigh.

Sedhan effter Jesus wiste, at nu all ting woro fulkompnat, at Scr sadhe han, Migh törster. Tå stoodh ther itt käril fult medh ätik



252

Psal. 69. swamp medh ätikio, och kringladhe Jsop, och höllo thet honom fö

hadhe taghit ätikiona, sadhe han, Thet är fulkompnat. Och bögde gaff vp andan.

Men effter thet war Tilredhelsedaghen, at kroppanar skulle icke bl offuer Sabbathen (Ty samma Sabbaths dagh war stoor) bådho Jud been skulle sönderslåås, och the borttaghas. Tå komo krijgsknech thens förstas been, och thens andras, som war korszfest medh ho Jesum, och sågho honom allaredho wara dödh, slogho the icke ha en aff krijgsknechterna, stack vp hans sidho medh itt spiwt. Och st watn.

Och then thetta sågh, haffuer thet witnat, och hans witnesbyrd är han sägher sant, på thet j ock troo skolen. Och skeedde thetta, p

Exodi. 12. fulbordas, J skolen intet been sönderslå på honom. Och åter sägher

Zacha. 12. skola see, j hwem the stunget haffua.

Ther effter badh Pilatum Joseph aff Arimathia, som war Jesu Lä för Judanars rädzlo skul, at han måtte tagha Jesu lekamen. Och

supra 3. Kom ock teslikes Nicodemus, som tilförenna hadhe kommet til J

baar een bländning aff Mirrham och Aloe, widh hundradhe pund lekamen, och swepte thet j lijnklädher medh welluchtande kr plägha begraffua. Och war på thet rwmet ther han korszfest w örtagården een nyy graff, ther än nu ingen hadhe warit vthi lag Jesum, för Judanars Tilredhelsedagh skul, effter graffuen war när.



XX. Capitel.



På then ena Sabbathen, kom Maria Magdalene om morghonen

Matt. 28. graffuena, och sågh stenen wara bortto aff graffuenne. Tå lop ho

Marci 19. Petrum, och til then andra Läriungan som Jesus elskadhe, och sad

Luce 24. taghit Herran bortt vthaff graffuenne, och wij wete icke hwar the h

gick Petrus vth och then andre Läriungen och komo til graffuena, och then andre Läriungen lop före snarare än Petrus, och kom förs han lutadhe sigh nedh, fick han see lakanen lagd, doch gick han ick Petrus effter honom, och gick in j graffuena, och sågh lakanen som hadhe warit om hans hoffuudh, icke lagd när lakanen, vth tilhopa swept. Tå gick ock then andre Läriungen in, som förr war och sågh thet, och trooddet. Ty the förstodho icke än tå Scriffte jfrå the dödha. Och Läriunganar gingo åter tilhopa igen.

Men Maria stoodh och greet vthan för graffuenne. Widh hon nu sigh in j graffuena, och fick see twå Änglar j hwijt klädher sitt



253

hoffuudhet, och then andra widh fötternar, ther the hadhe lagdt Je til henne, Quinna, hwadh gråter tu? Sadhe hon til them, The h Herra, och iagh weet icke hwart the haffua lagdt honom. När ho hon sigh tilbaka, och fick see Jesum ståndande, och wiste icke at

Luce 24. Jesus til henne, Quinna, hwadh gråter tu? Hwem söker tu? Hon

warit örtagårdz mestaren/ och sadhe til honom/ Herre/ haffuer tu b migh hwar tu haffuer lagdt honom/ och iagh wil taghan. Jesus sad wende hon sigh om/ och sadhe til honom/ Rabboni/ Thet är/ M henne/ Kom icke widh migh/ Ty iagh är icke än nu vpfaren til mi mina brödher, och sägh them, Jagh faar vp til min Fadher, och idh Gudh, och idhar Gudh. Maria Magdalene kom och bodadhe Läri seedt Herran, Och thetta haffuer han sagdt migh.

Men om afftonen på then samma Sabbathen, tå döranar woro ly woro församladhe för Judanars rädzlo skul, kom Jesus och stoodh sadhe til them, Fridh ware idher. Och när han hadhe thetta sa henderna och sina sijdho. Tå wordo Läriunganar gladhe, at the s han åter til them, Fridh ware idher. Såsom Fadhren haffuer mig iagh idher. När han thetta sagdt hadhe, blåste han på them, och then helgha Anda, Hwilkom j förlåten synderna, them förlåtas behållen them, them äro the behåldna.

Men Thomas en aff the Tolff, hwilken kallas Twilling, war icke kom. Tå sadhe the andre Läriunganar til honom, Wij såghom them, Vthan iagh seer holen effter spikanar j hans hender, och stin effter spikanar, och stinger mijn hand j hans sijdho, troor iagh thet

Och otta daghar ther effter, woro åter hans Läriungar inne, och T kom Jesus widh döranar woro lyckta, och stoodh mitt jbland th ware idher. Sedhan sadhe han til Thomam, Reck hijt titt finger, oc reck hijt tina hand, och stick henne in j mina sijdho, Och war icke troghen. Thomas swaradhe, och sadhe til honom, Min Herre och til honom, Effter tu sågh migh Thoma, troor tu. Salighe äro the s troo.

Giorde ock Jesus mong annor tekn j sina Läriungars åsyyn, som äro scriffuin. Men thesse äro scriffuin, på thet j troo skolen at J Son, Och at j genom trona skolen haffua lijff j hans nampn.



XXI. Capitel.



Ther effter vppenbaradhe åter Jesus sigh widh Tyberias haff, Och j så måtto. Simon Petrus och Thomas som kallas Twilling,



254

Nathanael som war aff Cana j Galileen, och Zebedei söner, o Läriungar. Sadhe Simon Petrus til them, Jagh wil gå och fiskia. Th gå ock medh tigh. The gingo vth och stigho strax j båten, och j intet. Tå nu morghon war, stoodh Jesus på strandenne. Doch wis thet war Jesus. Sadhe Jesus til them, Barn, haffuen j någhot til honom, Ney. Tå sadhe han til them, Kaster vth nätet på högra warden j finnandes. Tå kastadhe the vth, och kom så mykin fisk, a dragha. Tå sadhe then Läriungen som Jesus elskadhe, til Petrum, H

När Simon Petrus hörde, at thet war Herren, bandt han om sigh naken) och gaff sigh j siön. Men the andre Läriunganar komo me icke longt jfrå landet, vthan widh pass tw hundradhe alnar, och när the woro stighne på landet, sågho the ther wara lagda glödh, o brödh. Jesus sadhe til them, Tagher hijt aff the fiskar som j nu steegh in, och droogh nätet vp på landet fult medh stora fiskar, h tree. Och ändoch the woro så monge, gick likwel nätet icke sönder Kommer och äter. Och ingen aff Läriunganar dyrffdes til at sp Hoo ästu? Effter the wiste, at thet war Herren. Tå kom Jesus och t them, Och fisken sammaledhes. Thetta war nu tridie reson, at Jesu Läriungom, sedhan han war vpstånden jfrå the dödha.

Tå the nu hadhe ätit, sadhe Jesus til Simon Petrum, Simon Johann än thesse? Han sadhe til honom, Ja Herre, tu weest at iagh elsk honom, Födh mijn lamb. Åter sadhe han til honom, Simon Joh Han sadhe til honom, Ja Herre, tu weest at iagh elskar tigh. Sadh mijn fåår. Sadhe han til honom tridie reson, Simon Johannis, E wardt bedröffuat, at han sadhe tridie reson til honom, Elskar t honom, Herre, tu weest all ting, Tu weest at iagh elskar tigh. Sadhe mijn fåår.

Sannerligha, sannerligha sägher iagh tigh, När tu wast vng, omgior hwart tu wille, Men tå tu warder gammal, skalt tu vthreckia tina skal omgiorda tigh, och leedha tigh tijt tu icke wilt. Men thet sa kenna, medh hwadh dödh han skulle prijsa Gudh.

Och tå han hadhe thetta sagdt, sadhe han til honom, Fölgh migh. och sågh then Läriungan fölia, som Jesus elskadhe, Hwilken ock hans bryst, och sadhe, Herre, hwilken är then tigh förrådher? T sadhe han til Jesum, Herre, hwadh skal tå thenne? Sadhe Jesus til at han skulle bliffua til tess iagh kommer, hwadh kommer thet tigh Tå gick itt taal vth jbland brödhernar, Thenne Läriungen döör icke til honom, Han döör icke, vthan om iagh wille, at han skulle bliffu hwadh kommer thet tigh widh? Thenne är then Läriungen som w thetta scriffuit haffuer, Och wij wete at hans witnesbyrd är sant.



255

ting, som Jesus giorde, hwilken om the thet ena medh thet andra werlden skulle icke kunna begripa the Böker, som scriffuas skulle.

Enden på S. Johannis Euangelium.



256





S. Johannis Theologi




vppenbarelse.



Första Capitel



Thetta är Jesu Christi vppenbarelse, then Gudh haffuer giffuit

honom, til at förkunna sinom tienarom, hwadh innan kort

tijdh skee skal. Och haffuer beteknat och sendt medh sin

Ängel til sin tienare Johannem, hwilken betyghat haffuer

Gudz ord och witnesbyrd om Jesum Christum, hwadh han

seedt hadhe. Saligh är then som lääs, och hörer thenna

Propheties ord, och håller thet ther vthi scriffuit är, Ty

tijdhen är när.



Johannes, The siw Församlingar j Asia. Nådh ware medh

idher, och fridh aff honom som är, och som war, och som

komma skal, och aff the siw Andar, som för hans stool äro,

och aff Jesu Christo, som är itt troghet witne, förstfödder jfrå

the dödha, och en Förste offuer Konunganar på iordenne.

Then oss elskat haffuer, och twaghet oss aff wåra synder

medh sitt blodh, och giordt oss til Konungar och Prester för

Gudhi, och sinom Fadher, Honom ware ära och welle jfrå

ewigheet til ewigheet, Amen. Sij, han kommer medh skyyn,

och all öghon skola see honom, och the honom stunget

haffua, och all slechte på iordenne skola jemra sigh, Ja,



257

Amen. Jagh är A och O, begynnelsen och enden, sägher

Herren, som är, som war, och som komma skal, then

Alszmechtighe.



Jagh Johannes idhar broder, och deelachtigh j bedröffuelsen,

och j Riket, och j Jesu Christi tolamodh, war på then öön

Pathmos, för Gudz ord skul, och för Jesu Christi witnesbyrd

skul, Jagh war j andanom på en Söndagh, och hörde effter

migh een stoor röst, såsom en baswn, säyandes, Jagh är A

och O, then förste och then sidste. Hwadh tu seer, thet scriff

vthi ena book, och sendt til the Församlingar som äro j Asia,

j Epheso, och j Smirnen, och j Pergame, och j Thyatiras, och

j Sardis, och j Philadelphia, och Laodicea.



Och iagh wende migh om til at see effter rösten som med

migh taladhe. Och som iagh migh wende, sågh iagh siw

gyllene liwsastakar, och mitt jbland the gyllene liwsastakar,

en, som lijk war menniskionnes Son, klädd j en sijdh kiortel,

och begiordat kring om bröstet medh itt gyllene belte. Men

hans hoffuudh och hans håår war hwitt som een hwijt vll, och

såsom sniö. Och hans öghon woro såsom en eeldzloghe, och

hans fötter woro såsom glödhande messing j vgnen. Och hans

röst såsom en dön aff mykit watn. Och han hadhe j sijn

höghra hand siw stiernor, och aff hans munn vthgick itt

skarpt tweäggiat swerd, Och hans ansichte skeen såsom klara

solen.



Och tå iagh sågh honom, föll iagh til hans fötter, såsom iagh

hadhe warit dödh. Och han ladhe sijn höghra hand på migh,



258

och sadhe til migh, War icke förfärat, Jagh är then förste och

then sidste, och then leffuande, Och iagh war dödh, och sij,

iagh är leffuande jfrå ewigheet til ewigheet, och haffuer

nycklanar til heluetet och dödhen. Så scriff nu hwadh tu seedt

haffuer, och hwadh nu är, och hwadh här effter skee skal.

Hemligheten aff the siw stiernor som tu seedt haffuer j minne

höghra hand, och the siw gyllene liwsastakar. The siw

stiernor, äro the siw Församlingars Änglar, Och the siw

liwsastakar som tu seedt haffuer, äro the siw Församlingar.



II. Capitel.



Och scriff then Församlings Ängel j Epheso, Thetta sägher

han som haffuer siw stiernor j sinne höghra hand, then ther

wandrar mitt jbland the siw gyllene liwsastakar. Jagh weet

tina gerningar och titt arbete, och titt tolamodh, och at tu icke

må lijdha the onda, och haffuer försökt them som säya at the

äro Apostlar, och äro doch icke, och haffuer befunnet them

liwghare, och tu lijdher och haffuer tolamodh, och arbetar för

mitt nampn skul, och är icke trött worden. Men iagh haffuer

emoot tigh, at tu then första kärleken offuergiffuit haffuer.

Betenck hwar aff tu fallen äst, och bätra tigh, och gör the

första gerninganar. Hwar thet icke skeer, tå warder iagh tigh

snarligha kommandes, och skal bortstöta tin liwsastaka aff sitt

rwm, vthan tu bätrar tigh. Men thetta haffuer tu, at tu haffuer

hatat the Nicolaiters werck, hwilka iagh ock hatar. Then ther

öra haffuer, han höre hwadh Anden sägher Församlinganar.



259

Then ther winner, honom wil iagh giffua äta aff lijffzens trää,

som är j Gudz Paradijs.



Och scriff then Församlings Ängel j Smirnen, Thetta sägher

then förste och then sidste, then dödh war, och är leffuande

worden. Jagh weet tina gerningar och tijn bedröffuelse, och

tin fattigdom (men tu äst rijk) och hädhelse aff them som

sigh säya wara Judar, och äro icke, vthan äro Satans hoop.

Fruchta intet för någhot som tu lijdha skalt. Sij, dieffuulen

skal kasta någhra aff idher j fängelse, På thet j skolen

försökte warda, och haffua bedröffuelse j tiyo daghar. War

trofast in til dödhen, så skal iagh giffua tigh lijffzens krono.

Then ther öra haffuer, han höre hwadh Anden sägher

Församlinganar. Then ther winner, han skal ingen skadha få

aff then andra dödhen.



Och scriff then Församlings Ängel j Pergamen, Thetta sägher

han som haffuer thet skarpa tweäggiadhe swerdet, Jagh weet

tina gerningar, och hwar tu boor, at ther Satans säte är, och tu

håller mitt nampn, och haffuer icke nekat mina troo. Och j

mina daghar är Antipas mitt troghna witne dödadher när

idher, ther Satan boor. Men iagh haffuer någhot litet emoot

tigh, Ty tu haffuer ther them som hålla Balaams lärdom,

Hwilken lärde genom Balak åstadkomma förarghelse för

Jsraels barn, til at äta aff thet affgudhom offrat war, och

bedriffua bolerij. Så haffuer tu ock them som hålla the

Nicolaiters lärdom, hwilket iagh hatar. Bätra tigh, Annars

skal iagh tigh snarligha komma, och skal strijdha medh them

medh mins munz swerd. Then ther öra haffuer, han höre



260

hwadh Anden sägher Församlinganar. Then ther winner,

honom wil iagh giffua äta aff thet fördolda Manna, och wil

giffua honom itt gott witnesbyrd, och medh thet witnesbyrd

itt nytt nampn bescriffuit, thet ingen kenner, vthan then thet

fåår.



Och scriff then Församlings Ängel j Thyatira, Thetta sägher

Gudz Son, som öghon haffuer såsom eeldzloghe, och hans

fötter lijka som messing, Jagh weet tina gerningar, och tin

kärleek, och tina tienst, och tina troo, och titt tolamodh, och

tina gerningar, the sidsta flere än the första. Men iagh haffuer

någhot litet emoot tigh, at tu tilstädher then quinnan Jesabel,

som sägher, at hon är een prophetissa, lära och bedragha

mina tienare, bedriffua bolerij, och äta aff thet affgudhom

offrat är. Och iagh haffuer giffuit henne tijdh, at hon skulle

bätra sigh aff sitt bolerij, och hon haffuer intet bätrat sigh.

Sij, iagh skal leggia henne j sängena, och the som medh

henne hoor bedriffua, skola komma vthi alrastörsta

bedröffuelse, om the icke bätra sigh aff sina gerningar, och

hennes barn skal iagh dräpa. Och alla Församlingar skola

weta, at iagh är then som ranszakar niurar och hierta. Och

skal giffua hwariom och enom aff idher effter hans gerningar.



Men idher sägher iagh, och androm som j Thyatira ären, som

icke haffua sådana lärdom, och icke haffua förstått Satans

diwpheet, såsom the säya, Jagh skal icke leggia på idher

någhra andra byrdo, Doch huadh j haffuen, thet håller så

lenge iagh kommer. Och then ther winner, och håller mijn

werck in til endan, honom skal iagh giffua macht offuer



261

Hedhninganar, Och han skal regera them medh jernrijsz, och

han skal sönderkrossa them, såsom en Pottomakares käril,

såsom iagh ock fått haffuer aff minom Fadher, och wil giffua

honom morghonstiernona. Then ther öra haffuer, han höre

huadh Anden sägher Församlinganar.



III. Capitel.



Scriff ock Församlingennes Ängel j Sardis, Thetta sägher

then som haffuer the Gudz Andar, och the siw stiernor, Jagh

weet tina gerningar, Ty tu haffuer nampnet at tu leffuer, och

äst dödh. War waken, och sterck thet andra som döö wil, Ty

iagh haffuer icke befunnet tina gerningar fulkomligha för

Gudhi. Så tenck nu på hwadh tu fått och hördt haffuer, och

hålt thet, och bätra tigh. Ästu icke waken, så skal iagh

komma til tigh som en tiwff pläghar komma, och tu skalt icke

weta på hwadh stund iagh kommer til tigh. Tu haffuer ock fåå

nampn j Sardis, som sijn klädher icke besmittat haffua, och

the skola wandra medh migh j hwijt klädher, ty the äro thes

werde. Then som winner, han skal så klädder warda medh

hwijt klädher. Och iagh skal icke vthskrapa hans nampn aff

lijffzens book, Och iagh skal wedherkenna hans nampn för

min Fadher, och för hans Änglar. Then ther öra haffuer, han

höre hwadh Anden sägher Församlinganar.



Scriff ock then Församlings Ängel j Philadelphia, Thetta

sägher then Helghe, och then Sanferdige, som haffuer Dauidz

nyckel, then ther vpläter, och ingen menniskia igenläter,



262

Then ther igenläter, och ingen menniskia vpläter, Jagh weet

tina gerningar. Sij, iagh haffuer giffuit för tigh een öpen dör,

och ingen kan läta henne igen, Ty tu haffuer liten krafft, och

tu haffuer hållet mijn ord, och haffuer icke nekat mitt nampn.

Sij, iagh wil giffua tigh vthu Satans hoop, the sigh säya wara

Judar, och äro icke, vthan liwgha. Sij, iagh wil driffua them

ther til, at the skola komma och tilbidhia för tina fötter, och

skola weta, at iagh haffuer elskat tigh.



Effter tu haffuer hållet mitt tolamodz ord, skal iagh ock

bewara tigh för frestelsens stund, hwilken tilstundar allo

werldenne, til at frelsa them som boo på iordenne. Sij, iagh

kommer snarligha, hålt thet tu haffuer, at ingen tagher tina

krono. Then ther winner, honom wil iagh göra til en Pelare

vthi mins Gudz Tempel, och han skal icke meer vthgå. Och

iagh skal scriffua på honom mins Gudz nampn, och mins

Gudz stadz thes nyia Jerusalems nampn, som nedherkommer

aff himmelen jfrå min Gudh, och mitt nyia nampn. Then ther

öra haffuer, han höre hwadh Anden sägher Församlinganar.



Scriff ock then Församlings Ängel j Laodicea, Thetta sägher,

Amen, thet troghna och sanferdigha witnet, begynnelsen til

Gudz creatur. Jagh weet tina gerningar, at tu äst hwarken kall

eller warm, Jagh wille at tu wore antingen kall eller warm.

Men effter tu äst liom, och huarken kall eller warm, skal iagh

tigh vthspyy vthu min munn. Ty tu sägher, Jagh är rijk och

haffuer noogh, och behöffuer intet, Och weest icke at tu äst

elende och jemmerligh, fattigh och blind, och nakot. Jagh

rådher tigh, at tu köper gull aff migh, thet genomeeldat och



263

bepröffuat är, at tu må bliffua rijk, och hwijt klädher, som tu

må klädha tigh vthi, På thet tinne nakenheetz blygd icke skal

synas, och smör tijn öghon medh ögnasaluo, at tu må få see.



The iagh elskar, them aghar iagh och nepser. Så war nu

flijtigh, och bätra tigh. Sij, iagh ståår för dörenne och

klappar, Then ther hörer mina röst och vplåter dörena, til

honom skal iagh ingå, och hålla natward medh honom, och

han medh migh. Then ther winner, honom skal iagh sittia låta

medh migh på min stool, såsom ock iagh wunnet haffuer, och

är sittiandes worden medh minom Fadher på hans stool.

Then ther öra haffuer, han höre hwadh Anden sägher

Församlinganar.



IIII. Capitel.



Sedhan sågh iagh, och sij, Een dör wardt vpläten j himmelen,

och then första rösten som iagh hörde, såsom en baswn medh

migh tala, sadhe, Stijgh här vp, iagh wil wisa tigh huadh skee

skal här effter.



Och strax war iagh j andanom. Och sij, en stool wardt satt j

himmelen, och på stolen satt en. Och then ther satt, han war

påseende såsom then stenen Jaspis och Sardis, och en

regnboghe war om stolen, påseendes såsom en Smaragd, och

kring om stolen woro fyra och tiughu stolar, och på the stolar

såto fyra och tiwghu Äldste, klädde medh hwijt klädher, och

på theras hoffuudh woro gyllene kronor.



264

Och aff stolenom vthgingo liwngeeld, tordön och röster, och

siw eeldzlampor brunno för stolen, hwilke äro the siw Gudz

Andar. Och fram för stolen war såsom itt glashaff, lijkt widh

Cristal, och mitt j stolen och kring om stolen, fyra diwr full

med öghon, bådhe före och baak. Och thet första diwret war

lijkt itt Leyon, och thet andra diwret lijkt enom kalff, och

thet tridie diwret hadhe itt ansichte såsom een menniskia, och

thet fierde diwret lijkt enom flyghande örn. Och the fyra diwr

hadhe hwart thera sex wingar, och the woro vthan och innan

full medh öghon. Och hadhe ingen roo dagh eller natt, och

sadhe, Heligh, heligh, heligh är HERREN Gudh

Alszmechtigh, som war, och som är, och som komma skal.



Och tå the diwren gåffuo honom prijs, och äro, och tack som

satt på stolen, then ther leffuer jfrå ewigheet til ewigheet,

föllo the fyra och tiwghu Äldste fram för honom som satt på

stolen, och tilbådho then ther leffuer jfrå ewigheet til

ewigheet, Och kastadhe sina kronor för stolen, och sadhe,

HERRE, tu äst werdigh tagha prijs och äro och krafft, Ty tu

haffuer skapat all ting, och för tin wilia skul haffua the

warelse, och äro skapt.



V. Capitel.



Och iagh sågh j hans höghra hand som satt på stolen, ena

book scriffuin innan och vthan, besegld medh siw insigel.

Och iagh sågh en starck Ängel, som predicadhe medh högha

röst, Hoo är werdigh vpläta bokena, och vpbryta hennes



265

insigel? Och ingen j himmelen, eller på iordenne, eller vnder

iordenne kunde vpläta bokena, och icke heller see på henne.

Och iagh greet swårligha, at ingen wardt funnen werdigh til at

vpläta bokena, och läsa henne, eller see på henne.



Och en aff the Äldsta sadhe til migh, Grååt icke. Sij Leyonet

aff Juda slechte Dauidz root haffuer wunnet, til at vpläta

bokena, och vpbryta hennes siw insigel. Och iagh sågh, och

sij, mitt j stolen och jbland the fyra diwren, och mitt jbland

the Äldsta, stoodh itt Lamb, såsom thet hadhe slachtat warit,

och hadhe siw horn, och siw öghon, hwilke äro the siw Gudz

Andar sende j all land, och thet kom och toogh bokena vthaff

hans höghra hand som satt på stolen.



Och tå thet hadhe taghet bokena, föllo the fyra diwr, och the

fyra och tiwghu Äldste fram för Lambet, haffuandes hwar

och en harpor och gyllene skålar fulla med rökwerck, hwilket

är the helighas böner, och sungo en ny song, och sadhe, Tu

äst werdigh at tagha bokena, och vpläta hennes insigel. Ty tu

äst dödhat, och haffuer igenlöst oss medh titt blodh, aff

allahanda slechte och tungomål, och folck, och Hedhningar,

och haffuer giordt oss wårom Gudhi til Konungar och

Prester, och wij skole regnera på iordenne.



Och iagh sågh, och hörde een röst aff monga Änglar, kring

om stolen, och kring om diwren, och kring om the Äldsta,

och talet på them war mong sinnom tusende tusend, säyandes

medh högha röst, Lambet som dödhat är, thet är werdigt at

haffua krafft, och rijkedom, och wijsdom, och



266

starckheet, och äro, och prijs, och loff. Och all creatur som j

himmelen äro, och the på iordenne, och the vnder iordenne,

och j haffuet, och alt thet vthi them är, hörde iagh säya til

honom som satt på stolen, och til Lambet, Loff och ära, och

prijs, och krafft jfrå ewigheet til ewigheet. Och the fyra

diwren sadhe, Amen. Och the fyra och tiwghu Äldste föllo

nedh på sijn ansichte, och tilbådho honom som leffuer jfrå

ewigheet til ewigheet.



VI. Capitel.



Och iagh sågh, at Lambet vpbröt itt aff insiglen, Och iagh

hörde itt aff the fyra diwren säya, såsom medh tordöns röst,

Kom och see. Och iagh sågh, Och sij, en hwijt hest, och then

ther på satt, hadh een bogha, Och honom wardt giffuin een

krona, och han foor vth til at winna, och få segher.



Och tå thet vpbröt thet andra insiglet, hörde iagh thet andra

diwret säya, Kom och see. Och ther vthgick en annar hest,

rödh, och honom som ther på satt, wardt giffuit at han skulle

borttagha fridhen aff iordenne, och at the



skulle slå sigh jhiäl inbyrdes, Och honom wardt giffuit itt

stoort swerd.



Och tå thet vpbröt thet tridie insiglet, hörde iagh thet tridie

diwret säya, Kom och see. Och iagh sågh, Och sij, en swart

hest, och then ther satt på honom, hadhe ena wägskål j sinne

hand. Och iagh hörde ena röst mitt jbland the fyra diwr,



267

säyandes, Jtt mått hwete om en penning, och try mått biwgg

om en penning, och olionne och winet gör ingen skadha.



Och tå thet vpbröt thet fierde insiglet, hörde iagh thes fierde

diwrsens röst säya, Kom och see. Och iagh sågh. Och sij, en

black hest, och then som på honom satt, hans nampn war

Döden, och heluetet folgde honom effter. Och honom wardt

macht giffuin offuer the fyra parter på iordenne, at dödha

medh swerd, och medh hunger, och medh dödhen aff the

wildiwr på iordenne äro.



Och tå thet vpbröt thet femte insiglet, sågh iagh vnder Altaret

theras siälar som dödadhe woro för Gudz ord skul, och för

thet witnesbyrd skul, som the hadhe. Och the ropadhe medh

högha röst, och sadhe, Herre, tu som äst heligh och

sanferdigh, huru lenge dömer tu icke, och hempnas icke wårt

blodh på them som boo på iordenne? Och them wardt giffuit

hwariom och enom itt hwitt klädhe. Och til them wardt sagdt,

at the skulle än nu huilas en liten tijdh, til tess talet bliffue

fult aff theras medtienare och brödher, the ther ock skola

dödadhe warda såsom ock the.



Och iagh sågh, at thet vpbröt thet siette insiglet, Och sij, tå

wardt en stoor iordbäffuing, och solen wardt swart som en

håårsäck, och månen wardt all sammans såsom blodh, och

stiernonar föllo aff himmelen nedh på iordena, såsom

fikonaträdh sijn fikon nedherslepper, tå thet ristes aff stoort

wädher. Och himmelen gick bort, såsom een tilslaghen book,

Och all bergh och öyar wordo rörd aff sijn rwm. Och



268

Konungarna på iordenne, och the Öffuerste, och rijke, och

Höffuitzmän, och wellighe, och alle eghne, och alle frije

fördolde sigh vthi iordkulor, och j bergskreffwor, och sadhe

til bergh och klippor, Faller offuer oss och skyler oss, för

hans ansichte som sitter på stolen, och för Lambsens wredhe,

Ty then store hans wredhes Dagh är kommen, Och hoo kan

bestå?



VII. Capitel.



Sedhan sågh iagh fyra Änglar stå på fyra iordennes hörn,

hållandes fyra iordennes wädher, At intet wädher skulle blåsa

på iordena, eller på haffuet, eller på någhot trää. Och iagh

sågh en annan Ängel vpstigha jfrå solennes vpgång, han

hadhe leffuandes Gudz tekn, och ropadhe med högha röst til

the fyra Änglar, hwilkom giffuit war skadha göra iordenne

och haffuena, och sadhe, Görer icke iordenne skadha, eller

haffuena, eller trään, så lenge wij teknom wår Gudz tienare

på theras anlete. Och iagh hörde talet på them som teknadhe

woro, hundradhe fyra och fyratiyo tusend, som teknadhe

woro aff all Jsraels barnas slechter. Aff Juda slechte, tolff

tusend teknadhe. Aff Ruben slechte, tolff tusend teknadhe.

Aff Gad slechte, tolff tusend teknadhe. Aff Asser slechte,

tolff tusend teknadhe. Aff Nephthali slechte, tolff tusend

teknadhe. Aff Manasse slechte, tolff tusend teknadhe. Aff

Simeon slechte, tolff tusend teknadhe. Aff Leuj slechte, tolff

tusend teknadhe. Aff Jsaschar slechte, tolff tusend teknadhe.

Aff Zabulon slechte, tolff tusend teknadhe. Aff Josephs



269

slechte, tolff tusend teknadhe. Aff Ben Jamin slechte, tolff

tusend teknadhe. Sedhan sågh iagh, Och sij, en stoor skare

then ingen rekna kunde, aff allom Hedhningom och slechtom

och folckom och tungomålom, ståndandes för stolen och för

Lambena, klädd j hwijt klädher, och palmar j theras hender,

ropandes medh högha röst, och sadhe, Saligheet honom som

sitter på stolen wårom Gudhi och Lambena. Och alle Änglar

stodho kring om stolen, och the Äldsta, och the fyra diwren,

och föllo på sijn ansichte fram för stolen, och tilbådho Gudh,

och sadhe, Amen. Loff och ära, och wijsheet, och tack, och

prijs, och krafft, och starckheet ware wårom Gudh jfrå

ewigheet til ewigheet, Amen.



Och en aff the Äldsta swaradhe, och sadhe til migh, Hoo äro

thenne som vthi the hwita klädher klädde äro? Och hwadhan

äro the kompne? Och iagh sadhe til honom, Herre, tu weest

thet. Och han sadhe til migh, Thenne äro the som kompne

äro vthu stoor bedröffuelse, och haffua twaghet sijn klädher,

och giordt them hwijt j Lambsens blodh. Therföre äro the för

Gudz stool, och tiena honom dagh och natt vthi hans Tempel.

Och then på stolen sitter, skal boo offuer them, The skola

intet meer hungra eller törsta, Jcke heller skal solen falla på

them, icke heller någhon hete, Ty Lambet som mitt j stolen

är, skal regera them, och ledha them til leffuande watukellor,

och Gudh skal afftorka alla tårar aff theras öghon.



VIII. Capitel.



270

Och tå thet vpbröt thet siwnde insiglet, wardt een tysta j

himmelen widh een halff stund. Och iagh sågh siw Änglar stå

för Gudh, och them wordo giffne siw basuner. Och en annar

Ängel kom, och stoodh för Altaret, och hadhe itt gyllene

rökelsekaar, och honom wardt giffuit mykit rökwerck, På thet

han skulle giffua aff all helghons böner på gyllene Altaret,

som är för stolenom. Och rökwercksens röök aff helghonens

böner, gick vp aff Ängelens hand för Gudh. Och Ängelen

toogh rökelsekaret, och vpfylte thet medh eeld aff Altaret,

och kastadhe nedh på iordena. Och ther skeedde tordön,

röster och liungeeld, och iordbäffuing.



Och the siw Änglar medh the siw basuner, skickadhe sigh til

at basuna. Och then förste Ängelen basunadhe, och wardt itt

haghel och eeld bemengt medh blodh, och thet wardt kastat

på iordena. Och tridie parten aff trään wardt vpbrend, och alt

grönt grääs brann vp.



Och then andre Ängelen basunadhe, Och vthi haffuet wardt

kastat såsom itt stoort brinnande bergh. Och tridie parten aff

haffuet wardt blodh, och tridie parten aff the leffuande

creatur som j haffuet woro, bliffuo död, och tridie parten aff

skepen förgingos.



Och then tridie Ängelen besunadhe, Och een stoor stierna

föll nedh aff himmelen, brinnande som itt bloss. Och föll vthi

tridie parten aff elffuenar, och vthi watukellonar, och

stiernonnes nampn kallas Malört. Och tridie parten wendes j



271

Malört, Och monga menniskior bliffuo dödhe aff watnet som

förbittrat wardt.



Och then fierde Ängelen basunadhe, Och tridie parten aff

solenne wardt slaghen, och tridie parten aff månan, och tridie

parten aff stiernonar, så at tridie parten aff them wardt

förmörkrat, och tridie delen aff daghen intet skina kunde, och

aff nattenne sammalunda. Och iagh såg, och hörde en Ängel

som flögh mitt genom himmelen, och sadhe medh högha röst,

Wee, wee, wee them som boo på iordenne, för the andra

röster aff the tree Änglars basuner, som än nu basuna skola.



IX. Capitel.



Och then femte Ängelen basunadhe, Och iagh sågh ena

stierno falla aff himmelen på iordena. Och honom wardt

giffuin nyckelen til affgrundens brun. Och han vplät

affgrundens brun, och ther vpgick en röök, såsom aff en stoor

vgn, Och solen och wädhret wordo förmörkrat aff brunzens

röök. Och vthu röken komo gräszhoppor på iordena, Och

them wardt giffuin macht, såsom Scorpioner på iordenne

macht haffua. Och wardt sagdt til them, at the icke skulle

göra gräset på iordenne skadha, icke heller någhot thet grönt

war, icke heller någhot trää, vthan allena menniskionar, the

som icke hadhe tekn j sijn anlete. Och them wardt giffuit, at

the icke skulle dödha them, vthan at the skulle quelia them j

fem månadher, och theras quaal war såsom quaal aff

Scorpion, tå han haffuer stunget menniskiona. Och j the



272

daghar skola menniskionar sökia effter dödhen, och skola

icke finna honom, Och the skola begära döö, och dödhen skal

flyy jfrå them.



Och the gräszhoppor äro lijke the hestar som til krijgs

bereedde äro, och på theras hoffuudh såsom kronor gulle

lijka, och theras ansichte såsom menniskiors ansichte, Och

the hadhe håår såsom quinnohåår, och theras tender woro

såsom Leyons, och hadhe pantzar såsom jernpantzar, och

bulret aff theras wingar såsom wagns buller, ther monge

hestar löpa til krijgs, och hadhe stiertar såsom Scorpioner,

och gaddar woro j theras stiertar, och theras macht war til at

quelia menniskionar j fem månadher. Och hadhe offuer sigh

en Konung, en Ängel aff affgrunden, hwilkens nampn på

Ebreisko heter Abaddon, på Grekesko Apollyon. Jtt wee är

framfaret, Och sij, här komma än nu tw annor wee effter.



Och then siette Ängelen basunadhe, och iagh hörde ena röst

aff the fyra hörn aff thet gyllene Altaret, som är för Gudz

öghon, och sadhe til then siette Ängelen som basunen hadhe,

Löös the fyra Änglar som bundne äro vthi then stora elffuen

Euphrate. Och the fyre Änglar wordo löse, hwilke bereedde

woro til ena stund, til en dagh, til en månat, och til itt åår, at

the skulle dödha tridie parten aff menniskionar. Och talet på

thet resigh tyghet, war mong sinnom tusende tusend, Och

iagh hörde theras taal. Och så sågh iagh ock hestanar j

synenne, och the som såto på them, the hadhe glödhande,

gohl, och swaffuels pantzar, och hoffuudhen på hestanar woro

såsom Leyona hoffuudh, och aff theras munn vthgick eeld,



273

och röök, och swaffuel. Aff thenna tree plåghor wardt dödhat

tridie parten aff menniskionar, aff eelden och röken, och

swafflet som vthaff theras munn gick, Ty theras macht war j

theras munn och j theras stiertar. Och stierterna woro ormom

lijke, och hadhe hoffuudh ther the skadha medh giorde.



Och woro än nu menniskior som icke woro dödhadhe aff

thenna plåghor, och icke bätradhe sigh aff sina henders

werck, at the icke tilbådho dieffuulskap och affgudhar aff

guld, silffuer, koppar, steen och trää, the ther hwarken see

kunna, eller höra, eller gå, och icke giorde boot för sitt moord

truldom, skörheet och tiuffuerij.



X. Capitel.



Och iagh sågh en annan starck Ängel nedherkomma aff

himmelen, han war klädd medh en skyy, och en regnboge

offuer hans hoffuudh, och hans ansichte såsom solen, och

hans fötter såsom eeldzpelare. Och han hade j sinne hand een

öpen book, Och han satte sin högra foot på haffuet, och then

wenstra på iordena, och ropade medh högha röst, såsom itt

rytande Leyon. Och tå han ropadhe, taladhe siw tordöner sina

röster. Och tå the siw tordöner talat hadhe sina röster, wille

iagh scriffuit them. Tå hörde iagh ena röst aff himmelen, säya

til migh Besegla thet the siw tordöner talat haffua, och scriff

thet intet. Och Ängelen som iagh sågh stå på haffuet och på

iordenne, hooff sina hand vp til himmelen, och swoor om

honom som leffuer jfrå ewigheet til ewigheet, then ther



274

himmelen skapat haffuer och hwadh ther vthi är, och iordena

och hwadh ther vthi är, och haffuet och hwadh ther vthi är, at

ingen tijdh skal wara meer, Vthan j the daghar, tå then

siwnde Ängelens röst höres, tå han warder basunandes, tå

skal Gudz hemligheet fulkompnat warda, såsom han

förkunnat hadhe genom sina tienare och Propheter.



Och iagh hörde åter ena röst aff himmelen tala medh migh,

och säya, Gack, och tagh then öpna bokena aff Ängelens

hand, som ståår på haffuet, och på iordenne. Och iagh gick til

Ängelen, och sadhe, Få migh bokena. Och han sadhe til

migh, Tagh bokena och äät vp henne, och hon skal rijffua

tigh j buken, men j tin munn skal hon wara sööt som

hannogh. Och iagh toogh bokena aff Ängelens hand, och ååt

henne vp, Och hon wardt j min munn sööt som hannogh.

Och tå iagh hadhe ätit henne, reeff hon migh j buken. Och

han sadhe til migh, Tu moste åter prophetera folckom,

Hedhningom, och tungomålom, och mongom Konungom.



Och migh wardt fången een röö såsom en kepp, och migh

wardt sagdt, Statt vp, och määl Gudz Tempel och Altare, och

the som tilbidhia ther inne. Men then indra Choren aff

Templet kasta vth, och määl honom intet, Ty han är giffuin

Hedhningomen, Och the skola förtrampa then helgha

stadhen, j twå och fyratiyo månadher.



XI. Capitel.



275

Och iagh skal giffua tw minom witnom, och the skola

prophetera j tusende twhundradhe och sextiyo daghar, klädde

j säcker. Thenne äro tw Olioträä och tw bloss, ståndandes för

iorderikes Gudh.



Och hwar någhor wille göra them skadha, så gåår eelden

vthaff theras munn, och förtärer theras fiendar, Och hwar

någhor wille göra them ondt, så moste han dödhas. Thenne

haffua macht til at igenlyckia himmelen, at intet regnar vthi

the daghar, tå the prophetera, och haffua macht offuer

watnet, at förwenda thet j blodh, och slå iordena medh

allahanda plågho, så offta the wilia.



Och tå the haffua lychtat sitt witnesbyrd, skal thet Wildiwret

som vpstigher aff affgrunden, hålla ena strijdh medh them,

och skal offuerwinna them och dödha them. Och theras

lekamen skola bliffua liggiandes på gatorna j then stora

stadhen, som heter andeligha Sodoma och Egypten, ther wår

Herre korszfest är. Och skola någhre aff slechterna och

folcken, och tungomålen, och aff Hedningarna, see theras

lekamen j tree daghar och en halff, och skola icke wilia

tilstädhia theras lekamen leggias j graffuer. Och the på

iordenne boo, skola frögda sigh offuer them, och skola

glädhias och senda hwar androm gåffuor, Ty thenne twå

Propheter twingadhe them som boo på iordenne.



Och effter tree daghar och en halff, kom lijffzens Ande aff

Gudhi vthi them, och he stodho på sina fötter, Och een stoor

förskreckelse föll på them som sågho them. Och the hörde



276

een högh röst aff himmelen, säya til them, Stigher hijt vp.

Och the stegho vp j himmelen vthi en skyy, och theras

owener sågho them. Och j samma stundenne wardt en stoor

iordbäffuing, och tiyonde delen aff stadhen föll nedh. Och

bliffuo j iordbäffuingen dödadhe siw tusend menniskiors

nampn, och the andra wordo förfäradhe, och gåffuo gudhi j

himmelen prijs. Thet andra wee gick offuer, och sij, thet

tridie wee kommer snart.



Och then siwnde Ängelen basunadhe, och j himmelen hördes

högha röster, the ther sadhe, Thenna werldennes Rike äro

worden wår Herras och hans Christs, Och han skal regnera

aff ewigheet til ewigheet, Amen. Och the fyra och tiwghu

Äldste som för Gudhi på sina stolar såto, föllo på sijn

ansichte och tilbådho Gudh, och sadhe, Wij tackom tigh

HERRE Alzmechtigh Gudh, tu som äst och warit haffuer,

och tilkommande äst, Ty tu haffuer taghit tina stora krafft

och regnerat, och Hedhninganar äro wredhe wordne. Och tijn

wredhe är kommen, och the dödhas tijdh, at the skola dömas,

och at tu skalt löna tina tienare, Propheter och helghon, och

them som fruchta titt nampn, små och stora, och förderffua

them som iordena förderffuat haffua.



Och Gudz Tempel wardt vplåtet j himmelen, och hans

Testamentz Arck wardt seedd j hans Tempel, Och ther

skeedde liwngeeld och röster, och tordöner, och iordbäffuing,

och stoort haghel.



277

XII. Capitel.



Och j himmelen syntes itt stoort tekn, Een quinna beklädd

med solenne, och månen vnder hennes fötter, och på hennes

hoffuudh een krona aff tolff stiernor. Och hon war haffuande,

ropadhe och pintes medh barn, och hadhe stoort qual til at

föda.



Och så syntes itt annat tekn j himmelen, och sij, en stoor

rödh drake, som hadhe siw hoffuudh och tiyo horn, Och på

hans hoffuudh siw kronor, och hans stiert droogh tridie

parten aff himmelens stiernor, och kastadhe them nedh på

iordena.



Och draken stoodh för quinnonne som födha skulle, På thet,

när hon födt hadhe, skulle han vpäta hennes barn.



Och hon födde itt swenbarn, som regera skulle alla

Hedhningar medh jernrijsz. Och hennes barn wardt

borttaghet til Gudh och til hans stool. Och quinnan flydde

vthi öknena ther hon rwm hadhe, bereedt aff Gudhi, at hon

ther födhas skulle j tusende twhundradhe och sextiyo daghar.



Och thet wardt een stoor strijdh j himmelen, Michael och

hans Änglar stridde medh Drakan, och Draken stridde och

hans Änglar, och the wunno intet, Och theras rwm wardt icke

meer funnet j himmelen. Och then store Draken, then gamle

Ormen, then ther heter dieffuul och Satanas, wardt vthkastat,

then ther bedragher hela werldena, och han wardt kastat på



278

iordena, och hans Änglar wordo ock bortkastadhe medh

honom.



Och iagh hörde een stoor röst som sadhe j himmelen. Nu är

wår Gudz saligheet, och krafft, och Rike, och macht, hans

Christs worden, effter wåra brödhers beklaghare är förkastat,

then them beklagadhe för Gudh dagh och natt. Och the

wunno honom för Lambsens blodh skul, och för thes

witnesbyrdz ord skul, och the haffua icke elskat sitt lijff alt in

til dödhen. Therföre glädhens j himlar, och the som boo j

them. Wee them som boo på iordenne och på haffuet, Ty

dieffuulen stigher nedh til idher, och haffuer een stoor

wredhe, wetandes, at han icke long tijdh haffuer.



Och tå Draken sågh, at han förkastat war på iordena,

förfolgde han quinnona, som swenbarnet födt hadhe. Och

quinnonne wordo giffne twå wingar, såsom aff en stoor örn,

at hon skulle flygha vthi öknena vthi sitt rwm, ther hon

födhes en tijdh, och twå tijdher, och en halff tijdh, jfrå

Ormsens ansichte. Och Ormen sputadhe vthu sin munn watn

såsom en ström effter quinnona, På thet han skulle

fördrenckia henne. Men iorden halp quinnonne, och vplät sin

munn, och vpswalgh strömen som Draken aff sin munn

vthsputat hadhe. Och Draken wardt wreedh på quinnona, och

gick bortt, at han skulle örligha medh the andra aff hennes

sädh, the som hålla Gudz bodh, och haffua Jesu Christi

witnesbyrd. Och han stoodh på haffzens sand.



279

XIII. Capitel.



Och iagh sågh itt Wildiwr vpstigha vthu haffuet, thet hadhe

siw hoffuudh och tiyo horn, och på thes horn tiyo kronor, och

på thes hoffuudh hädhelsens nampn. Och Wildiwret som iagh

sågh, thet war lijkt enom Pardel, och thes fötter såsom

Biörnafötter, och thes munn såsom Leyons munn. Och

Draken gaff thy sina krafft, och sin stool, och stora macht.

Och iagh sågh itt aff hans hoffuudh, såsom sarghat til dödz,

och thes dödzsåår wardt igenläkt. Och hela iorden

förundradhe sigh på Wildiwret, och tilbådho Drakan, som

Wildiwrena hadhe macht giffuit, och the tilbådho Wildiwret,

säyandes, Hoo är Wildiwret lijk? Eller hoo förmå strijdha

emoot thy?



Och thy wardt giffuit en munn, til at tala stoor ting och

hädhelse, och thy wardt giffuit macht, til at bruka sigh j twå

och fyratiyo månadher. Och thet vplyffte sin munn, til at tala

hädhelse emoot Gudh, til at hädha hans nampn och hans

Tabernakel, och them som boo j himmelen. Och thy wardt

medhgiffuit strijdha medh helghonen, och winna them. Och

thy wardt giffuin macht offuer all slechter, och folck, och

tungomål, och Hedhningar, Och alle the som på iordenne

boo, tilbådho thet, hwilkas nampn icke scriffuen äro j

Lambsens lijffz book, hwilket dödhat är jfrå werldennes

begynnelse. Then ther öra haffuer, han höre. Then ther ledher

j fängelse, han skal gå j fängelse. Then ther dräper medh



280

swerd, han moste dödhas medh swerd. Här är the helighas

tolamodh och troo.



Och iagh sågh itt annat Wildiwr vpstigha vthu iordenne, och

thet hadhe tw horn lijka som Lambet, och thet taladhe som

Draken, Och thet gör alla thes första Wildiwrsens macht, j

thes åsyyn, Och thet kommer iordena och them ther på boo,

til at tilbidhia thet första Wildiwret, hwilkes dödzsåår

igenläkt war. Och thet gör stoor tekn, så at thet ock läter eeld

falla nedh aff himmelen på iordena j menniskiors åsyyn, Och

thet bedragher them som boo på iordenne, för the tekn skul

som thy giffuin äro, at göra för Wildiwret, säyandes til them

som boo på iordenne, at the skola göra Wildiwrena, som

sarghat war aff swerd, och war leffuande wordet, itt belete.



Och thy wardt giffuit, at thet skulle giffua Wildiwrens belete

anda, och at Wildiwrens belete skulle tala, och så bestellat, at

huilke som helst icke tilbådho Wildiwrens belete, skulle

dödhas. Och thet lät alla, små och stora, rijka och fattigha,

friya och eghna tagha wedhertekn vthi theras höghra hand,

eller på theras anlete, at ingen skal må köpa eller sälia, vthan

then ther haffuer wedherteknet, eller Wildiwrens nampn,

eller thes nampns taal. Här är wijsdomen. Then ther förstånd

haffuer, han rekne Wildiwrens taal, Ty thet är eens

menniskios taal, Och thes taal är sexhundrat sextiyo och sex.



XIIII. Capitel.



281

Och iagh sågh, och sij, Jtt Lamb stoodh på Zions bergh, och

medh thy hundradhe fyra och fyratiyo tusend, the hadhe thes

Fadhers nampn bescriffuit på sijn anlete. Och iagh hörde ena

röst aff himmelen, såsom aff itt stoort watn, och såsom ena

röst aff en stoor tordön. Och rösten som iagh hörde, war

såsom harpolekares, the ther leekte på sina harpor. Och the

sungo såsom en ny song för stolen, och för the fyra diwren,

och för the Äldsta. Och ingen kunde lära then songen, vthan

the hundradhe fyra och fyratiyo tusend, som köpte äro aff.

iordenne. Thenne äro the, som medh quinnor icke

besmittadhe äro, Ty the äro Jungfrwr, och fölia Lambet

ehwart thet gåår. Thenne äro köpte jfrå menniskionar, til en

förstling Gudhi och Lambena, och j theras munn är intet

swek funnet, Ty the äro vthan smitto för Gudz stool.



Och iagh sågh en annan Ängel flygha mitt genom himmelen,

han hadhe itt ewigt Euangelium, thet han förkunna skulle

them som på iordenne boo, och allom Hedhningom, och

slechtom, och tungomålom, och folckom, och sadhe medh

högha röst, Fruchter Gudh, och giffuer honom äro, Ty

stunden är kommen til hans Doom, och tilbedher honom,

som haffuer giordt himmel och iord, haffuet och

watukellonar. Och en annar Ängel folgde effter, och sadhe,

Fallen, fallen är then store stadhen Babylon, Ty han haffuer

dricka giffuit allom Hedhningom aff wredhennes wijn sins

bolerijs.



Och tridie Ängelen folgde them, och sadhe medh högha röst,

Huar någhor tilbedher Wildiwret, och thes belete, och tagher



282

thes wedhertekn på sitt anlete, eller på sijn hand, han skal

ock dricka aff Gudz wredhes wijn, thet inskenckt och klart är

j hans wredhes kalk, och han skal warda plåghat medh eeld

och swaffuel j helgha Änglars åsyyn, och j Lambsens åsyyn.

Och röken aff theras plågho, skal vpstigha aff ewigheet til

ewigheet. Och the haffua huarken dagh eller natt roo, som

tilbidhia Wildiwret och thes belete, och ther någhor taghet

haffuer thes nampns wedhertekn. Här är the helighas

tolamodh, Här äro the som hålla Gudz bodh och Jesu troo.



Och iagh hörde ena röst aff himmelen, säya til migh, Scriff,

Salighe äro the dödhe, som j Herranom döö här effter, Ja,

Anden sägher, at the skola hwila sigh jfrå sitt arbete, Ty

theras gerningar fölia them effter.



Och iagh sågh, och sij, en hwijt skyy, och på skynom satt en,

som lijk war menniskionnes Son, och hadhe på sitt hoffuudh

ena gulkrono, och j hans hand en hwass liye. Och en annar

Ängel kom vthu Templet, och ropadhe medh högha röst til

then som satt på skynom, Hugg til medh tin liya, och skäär,

Ty tijdhen är tigh kommen, at tu skalt skära, ty sädhen på

iordenne är torr worden. Och han som satt på skyyn, högg til

medh sin liya på iordena, och iorden wardt affskoren.



Och en annar Ängel kom vthu Templet som j himmelen är,

then ock en hwass liya hadhe. Och en annar Ängel kom vthu

Altaret, then macht hadhe offuer eelden. Och ropadhe medh

högha röst til honom som hadhe then hwassa liyan, och

sadhe, Hugg til medh tin hwassa liya, och skäär vp



283

wijnquistanar på iordenne, Ty hennes wijnbär äro moghen.

Och Ängelen högg til medh sin skarpa liya på iordena, och

skaar vp wijngårdanar på iordenne, och kastadhe them vthi

Gudz wredhes stora press. Och wardt pressen trampat vthan

stadhen, och blodhet gick vth aff pressen, alt in til betzlen på

hestanar, vthoffuer tusende sexhundrat stadier wägs.



XV. Capitel.



Och iagh sågh itt annat tekn j himmelen, stoort och

vnderlighit, Siw Änglar som hadhe siw the yttersta plåghor,

Ty medh them är fulkompnat Gudz wredhe. Och iagh sågh

såsom itt glaszhaaff beblandat medh eeld, och them stå på

samma glaszhaaff, som segher wunnet hadhe på Wildiwret

och thes belete, och wedhertekn, och på thes nampns taal,

Och the hadhe Gudz harpor, och sungo Mosi Gudz tienares

song, och Lambsens song, säyandes, Stoor och vnderligh äro

tijn werck, HERRE Gudh alzwolligh retferdighe och sanne

äro tine wäghar, tu helghonens Konung. Hoo skulle icke

fruchta och prijsa titt nampn, HERRE? Ty tu äst allena

heligh, och alle Hedhningar skola komma och tilbidhia j tijn

åsyyn, Ty tine domar äro vppenbare wordne.



Sedhan sågh iagh, och sij, Witnesbyrdzens Tabernakels

Tempel wardt öpnat j himmelen, och gingo ther vth aff

Templet the siw Änglar som the siw plåghor hadhe, klädde

vthi reen, hwijt lijnklädher, och vmgiordadhe kring om

bröstet medh gyllene belte. Och itt aff the fyra diwren, gaff



284

the siw Änglar siw gyllene skålar, fulla medh Gudz wredhe,

then ther leffuer aff ewigheet til ewigheet. Och Templet

wardt vpfylt medh röök aff Gudz herligheet, och aff hans

krafft, och ingen kunde gå in j Templet, til tess the siw

plåghor, som the siw Änglar hadhe, fulkompnadhe wordo.



XVI. Capitel.



Och iagh hörde ena stora röst vthu Templet, Then sadhe til

the siw Änglar, Gåår, och vthgiwter the Gudz wredhes skålar

på iordena.



Och then förste Ängelen gick åstadh, och gööt sina skåål vth

på iordena, och thet wardt itt ondt och skadhelighit såår på

menniskiomen, the som Wildiwrsens wedhertekn hadhe, och

på them som tilbådho thes belete.



Och then andre Ängelen gööt vth sina skåål j haffuet. Och

thet wardt såsom eens dödz manz blodh, och alt thet lijff

hadhe j haffuet, bleff dödt.



Och then tridie Ängelen gööt vth sina skåål j elffuenar, och j

watukellonar, och thet wardt blodh. Och iagh hörde en Ängel

säya, Retferdigh ästu HERRE, som äst, och warit haffuer,

och heligh, at tu thetta dömdt haffuer. Ty the haffua vthgutit

helghonens och Propheternars blodh, och blodh haffuer tu

ock giffuit them dricka, Ty the äro thes werde. Och iagh

hörde en annan Ängel säya, Ja HERRE Gudh alzwolligh,

sanne och rette äro tine domar.



285

Och then fierde Ängelen gööt vth sina skåål j solena, och

honom wardt giffuit at plågha menniskionar medh heta aff

eeld. Och menniskionar wordo brinnande vthi stoor heta,

Och the hädde Gudz nampn som machtena hadhe offuer

thenna plåghor, och giorde inga syndabätring, at the måtte

giffuit honom äro.



Och then femte Ängelen gööt vth sina skåål på Wildiwrsens

stool, och thes Rike wardt förmörkrat, och the sönderbitto

sina tungor för werck skul, och hädde Gudh j himmelen för

sin werck och sijn såår skul, och bätradhe sigh intet aff sina

gerningar.



Och then siette Ängelen gööt vth sina skåål, på then stora

elffuena Euphraten, Och watnet borttorkadhes, På thet

wäghen skulle beredhas för the Konungar östan effter. Och

iagh sågh vthu Drakans munn, och vthu Wildiwrsens munn,

och vthu then falska Prophetens munn, vthgå tree orena

andar såsom paddor. Och thet äro dieffuulsens andar, som

tekn göra, och vthgå til Konunganar på hela iordenne, at

församla them til strijdz, på then stora alzwolligha Gudz

dagh. Sij, iagh kommer som tiuffuen pläghar komma, Saligh

är then som wakar och förwarar sijn klädher, at han icke gåår

naken, och the få see hans skam. Och han församladhe them

på itt rwm, thet heter på Ebreisko Harmagedon.



Och then siwnde Ängelen gööt vth sina skåål j wädhret, och

gick een stoor röst vthaff himmelen jfrå stolen, som sadhe,

Thet är giordt. Och thet wardt liungeeld, och röster, och



286

tordön, och stoor iordbäffuing, sådana at thes lijke icke warit

hadhe, sedhan menniskionar på iordenne warit hadhe, sådana

iordbäffuing, så stoor. Och then store stadhen wardt j tree

delar, och Hedhninganars städher föllo. Och then stora

Babylon kom j åminnelse för Gudhi, at han wille giffua

honom kalken aff sinne grymma wredhes wijn. Och alla öyar

flydde, och berghen funnos intet. Och stoort haghel såsom en

Centener, kom nedher aff himmelen på menniskionar. Och

menniskionar hädde Gudh, för then stora plågho aff haglet,

Ty thes plågha war ganska stoor.



XVII. Capitel.



Och kom en aff the siw Änglar som hadhe the siw skålar, och

taladhe medh migh, och sadhe til migh, Kom, iagh wil wisa

tigh then stora skökionnes fördömelse, som sitter på mykin

watn, medh hwilka Konunganar på iordenne bolat haffua, och

the ther på iordenne boo, äro druckne wordne aff hennes

bolerijs wijn. Och han förde migh j Andanom vthi öknena.

Och iagh sågh quinnona sittia på itt rosenfergho Wildiwr, thet

war fult medh hädhelse nampn, och hadhe siw hoffuudh och

tiyo horn. Och quinnan war klädd medh purpur och

rosenfergho, och offuergylt medh gull och ädhla stenar, och

perlor, och hadhe en gyllene kalk j sinne hand, full medh

styggelse, och sins bolerijs oreenligheet. Och på hennes

anlete scriffuit thet nampn, Hemligheet, then stora Babylon,

modhren til bolerij och til styggelse på iordenne. Och iagh

sågh quinnona drukna aff helghonens blodh, och aff theras



287

blodh som Jesu witne woro. Och iagh förundradhe migh

stoorligha tå iagh sågh henne.



Och Ängelen sadhe til migh, Hwj förundrar tu tigh?



Jagh wil säya tigh hemligheten om thenna quinnona, och om

Wildiwret som bäär henne, och haffuer siw hoffuudh och tiyo

horn. Wildiwret som tu haffuer seedt, haffuer warit, och är

icke, och thet skal åter vpkomma vthaff affgrunden, och skal

gå vthi fördömelse, Och the som på iordenne boo, skola

förundra sigh, hwilkas nampn icke scriffuen äro j lijffzens

book jfrå werldennes begynnelse, tå the see Wildiwret som

haffuer warit, och icke är, ändoch thet är. Och här är sinnet,

ther wijsdom tilhörer.



The siw hoffuudh äro siw bergh, ther quinnan sitter vppå, och

thet äro siw Konungar. Fem äro falne, en är, och then andre

är icke än nu kommen, Och när han kommer, skal han icke

lenge bliffua. Och Wildiwret som haffuer warit, och icke är,

then är then ottonde, och han är vthaff the siw, och han gåår

vthi fördömelse. Och the tiyo horn som tu seedt haffuer, äro

tiyo Konungar, som än nu icke haffua fååt Rike, vthan skola

såsom Konungar på een stund få macht medh Wildiwret.

Thenne haffua alle itt rådh, och skola giffua Wildiwrena sina

macht och krafft. The skola strijdha medh Lambena, och

Lambet skal winna them, Ty thet är en Herre offuer alla

Herrar, och en Konung offuer alla Konungar, och medh thy

äro the vthkalladhe, och vthkoradhe och troghne.



288

Och han sadhe til migh, Watnet som tu sågh, ther skökian

sitter på, är folck och skarar, och Hedhningar, och tungomål.

Och the tiyo horn som tu seedt haffuer på Wildiwret, skola

hata skökiona, och leggia henne ödhe och naken, och the

skola vpäta hennes kött, och brenna henne vp j eeld, Ty

Gudh haffuer giffuit them j hiertat, at the skola göra thet

honom behagar, och göra alle ena mening, at the skulle giffua

Wildiwrena Riket, til tess Gudz ord warda fulkompnat. Och

quinnan som tu seedt haffuer, är then stora stadhen, som

Rike haffuer offuer iordennes Konungar.



XVIII. Capitel



Och sedhan sågh iagh en annan Ängel komma nedher aff

himmelen, then stora macht hadhe, och iorden wardt vplyst

aff hans klarheet. Och han ropadhe medh macht och högha

röst, säyandes, Fallen, Fallen är then stora Babylon, och är

worden dieffla boning, och alla orena Andars behåll, och alla

orena och ohyggeligha foglars behåll, Ty alle Hedhningar

haffua drucket aff wredhennes wijn hennes bolerijs, och

Konunganar på iordenne, haffua bolat medh henne, och

köpmännenar på iordenne, äro rijke wordne aff hennes stora

wellust.



Och iagh hörde ena andra röst aff himmelen, som sadhe J

mitt folck, gåår vth jfrå henne, at j icke deelachtighe warden

j hennes synder, och at j icke fåån någhot aff hennes plåghor,

Ty hennes synder reckia alt vp j himmelen, Och Herren



289

haffuer draghet til minnes hennes oretferdigheter. Betaler

henne, såsom hon haffuer betalat idher, och görer henne

dobbelt effter hennes gerningar. Och medh samma kalk som

hon haffuer skenckt idher, skencker henne dobbelt. Så mykit

hon sigh haffuer herligha hållet och j wellust warit, så mykit

skencker henne pino och grååt. Ty hon sägher j sitt hierta,

Jagh sitter, och är een Drotning och icke änkia, och haffuer

ingen sorgh. Therföre skola hennes plåghor komma på en

dagh, dödh, grååt och hunger, och hon skal warda vpbrend j

eeld, Ty Herren Gudh är starck, som henne döma skal.



Och iordennes Konungar skola gråta henne, och beklagha

sigh offuer henne, the som medh henne bolat, och j wellust

leffuat haffua, tå the få see röken aff hennes brand, Och skola

stå longt jfrå för hennes plåghos redhogha skul, och säya,

Wee, wee then stora stadhen Babylon, then starcka stadhen,

Ty vthi een stund är tin doom kommen. Och köpmännenar

på iordenne skola gråta och sörya widh sigh sielffua, at ingen

köper theras waror meer, gull och silffuer, och ädhla stenar,

och perlor och silke, och purpur och skarlakan, och alt

Thynen trää, och all kärill aff Elpenbeen, och all kärill aff

kostelighit trää, och aff koppar, och jern, och marmor, och

kaneel, och timian, och saluo, och rökelse, och wijn, och olio,

och semlor, och hwete, och booskap, och fåår, och hestar,

och wagnar och kroppar och menniskiors siälar.



Och the äple som tijn siäl begärar, äro bortkomen jfrå tigh,

och alt thet fett och herlighit war, är förgånget jfrå tigh, och

tu skalt icke nu finnat här effter. Köpmännenar som sådana



290

waror plägha haffua, och äro rijke wordne aff honom, skola

stå longt jfrå för reddhogha skul aff hans plågho, gråta och

sörya, och säya, Wee, wee then stora stadhen, som medh

silke och purpur, och skarlakan beklädd war, och offuergylt

war medh gull och ädhla stenar och perlor, Ty vthi eenne

stund äro förödde sådana rijkedomar.



Och alle Skepare, och alle the som på skepen wistas, och

siömän, och the som til siöös handla, stodho longt jfrå, och

ropadhe tå the sågho röken aff hans brand, säyandes, Hwar är

thens stora stadzens lijke? Och the kastadhe mull på sijn

hoffuudh, och ropadhe gråtandes och söryandes, och sadhe,

Wee, wee then stora stadhen j hwilkom alle äro rijke wordne,

som j haffuet haffua hafft sijn skep aff hans waror, Ty vthi

een stund är han ödhe worden.



Frögda tigh offuer honom himmel, och j helghe Apostlar och

Propheter, Ty Gudh haffuer dömdt idhar doom på honom.

Och en starck Ängel toogh vp en stoor steen som en

quernsteen, och kastadhe j haffuet, och sadhe, Medh sådana

hastigheet skal förkastat warda then store stadhen Babylon,

och han skal icke nu meer warda funnen. Och harparers röst,

och songarers, och piparers, och basunarers röst skal icke

meer hörd warda j tigh, och alle handwercks män ehwadh

handwerck thet är, skola icke meer warda fundne j tigh. Och

quernaröst skal icke meer höras j tigh, och liws på liwsastaka

skal icke meer lysa j tigh, och Brudgummas och Brudz röst

skal icke meer hörd warda j tigh. Ty tine köpmän woro

Förstar på iordenne, Ty j tinom truldom haffua alle



291

Hedningar wille farit, och j honom wardt funnen

Propheternars och Helghonens blodh, och allas theras som

dräpne äro på iordenne.



XIX. Capitel.



Sedhan hörde iagh såsom een stoor röst, aff en stoor skara j

himmelen, som sadhe, Haleluia. Saligheet och prijs, ära och

krafft ware Gudhi wårom Herra, Ty hans domar äro sanne

och rette, Ty han haffuer dömdt om then stora skökion, then

medh sitt bolerij haffuer förderffuat iordena, och haffuer

hempnat sina tienares blodh vthu hennes hand. Och åter

sadhe the Haleluia. Och röken gick vp aff ewigheet til

ewigheet. Och the fyre och tiwghu Äldste och the fyra diwr,

föllo nedher och tilbådho Gudh som satt på stolen, och

sadhe, Amen, Haleluia. Och een röst gick aff stolen, och

sadhe, Loffuer wår Gudh, j alle hans tienare, och j som

fruchten honom, bådhe små och store.



Och iagh hörde ena röst aff en stoor skara, och såsom een

röst aff mykit watn, och såsom een röst aff stoor tordön, säya,

Haleluia, Ty wår HERRE Alzmechtigh Gudh haffuer

intaghet Riket. Lät oss glädhias och frögdas, och giffua

honom äro, Ty Lambsens bröllop är kommet, och thes hustru

haffuer sigh tilreedt. Och henne wardt giffuit at klädha sigh

vthi reent och skinande silke (Men silket är Helghonens

retferdigheet) Och han sadhe til migh, Scriff, Salighe äro the

som kalladhe äro til Lambsens natward. Och han sadhe til



292

migh, Thenna äro sann Gudz ord. Och iagh föll för hans

fötter, at tilbidhia honom, Och han sadhe til migh, See til at

tu thet icke gör, Ty iagh är tin och tina brödhers medtienare,

som Jesu witnesbyrd haffua, Tilbedh Gudh (Ty Jesu

witnesbyrd är Propheties Ande)



Och iagh sågh himmelen öpen, och sij, En hwijt hest, och

then som satt på honom, han heet Trofast och Sanferdigh,

och han dömer och strijdher medh retferdigheet. Och hans

öghon såsom eeldzloghe, och på hans hoffuudh monga

kronor, och hadhe itt nampn scriffuit thet ingen kende, vthan

han sielffuer. Och han war klädd j itt klädhe, som med blodh

bestenckt war, och hans nampn heter, Gudz ord. Och honom

effterfolgde then häär som j himmelen är, medh hwijta

hestar, klädde vthi hwitt och reent silke. Och vthu hans munn

vthgick itt skarpt tweäggiat swerd, at han ther medh skal slå

Hedhninganar, Och han skal regera them medh jernrijsz.

Och han trampar Alzmechtigh Gudz grymma wredhes press,

och han haffuer på sijn klädher och på sina lend itt nampn,

scriffuit altså, Konung offuer alla Konungar, och Herre offuer

alla Herrar.



Och iagh sågh en Ängel stå j solenne, och han ropadhe medh

högha röst, och sadhe til alla foglar som flugho vnder

himmelen, Kommer, och församlens til then stora Gudz

natward, at j skolen äta Konunganars kött, och

Höffuitzmännenars kött, och the starckas kött, och hestars

kött, och theras kött som sittia på them, och allas theras kött

som frij och eghne äro, och bådhe små och storas kött.



293

Och iagh sågh Wildiwret, och iordennes Konungar och theras

härar församladha, til at hålla ena strijdh medh honom som

satt på hesten, och medh hans häär. Och Wildiwret wardt

fonget, och medh thy then falske Propheten som tekn giorde

för thy, medh hwilko han bedroogh them, som togho

Wildiwrsens wedhertekn, och them som tilbådho thes belete.

Thenne twå wordo leffuande kastadhe vthi en brinnande siö,

som brann medh swaffuel. Och the andre wordo dräpne

medh hans swerd, som satt på hesten, thet vthu hans munn

gick, Och alle foglar wordo mättadhe aff theras kött.



XX. Capitel.



Och iagh sågh en Ängel nedherkomma aff himmelen, han

hadhe nykelen til affgrunden, och ena stora kädhio j sinne

hand. Och han greep Drakan then gamla Ormen, som är

Dieffuulen och Satan, och bandt honom j tusende åår, och

kastadhe honom vthi affgrunden, och lät åter om honom, och

besiglde ther offuan vppå, at han icke meer bedragha skulle

Hedhninganar, til tess fulkompnat wordo tusende åår, och

sedhan moste han löös warda til någhon liten tijdh.



Och iagh sågh stolar, och the såto på them, och them wardt

giffuin doom, och theras siälar som halszhugne woro för Jesu

witnesbyrd, och för Gudz ord skul. Och the ther icke tilbådho

Wildiwret eller thes belete, Ey heller togho thes wedhertekn

på sijn anlete, eller j sina hender, och the leffde och

regneradhe medh Christo j tusende åår. Men the andre



294

dödhe fingo icke lijff igen, til tess tusende åår fulkompnat

wordo. Thenna är then första vpståndelsen.



Saligh och heligh är then som deel haffuer vthi första

vpståndelsen, offuer them haffuer then andre dödhen ingen

macht, vthan the warda Gudz och Christi Prester, och skola

regnera medh honom j tusende åår. Och tå tusende åår

fulkompnat äro, warder Satanas löös vthu sijn fängelse, och

skal vthgå til at bedragha Hedhninganar, som äro på fyra

iordennes parter, Gog och Magog, På thet han skal församla

them j strijdh, hwilkas taal är såsom sanden j haffuet. Och

the gåffuo sigh vppå iordennes breedheet, och kringhwerffde

Helghonens läghre, och then elskeligha stadhen. Och nedher

aff himmelen föll eeld aff Gudhi, och förtärde them. Och

dieffuulen som them bedraghet hadhe, wardt kastat vthi then

brinnande siön och swafflet, ther bådhe Wildiwret och then

falske Propheten, skola plåghas dagh och natt, jfrå ewigheet

til ewigheet.



Och iagh sågh en stoor hwijt stool, och en sittia på honom,

för huilkens ansichte flydde iord och himmel, och them wardt

intet rwm funnet. Och iagh sågh the dödha stora och små, stå

j Gudz åsyyn, och bökerna wordo vplätne. Och een annor

book wardt vpläten, som är lijffzens. Och the dödhe wordo

dömde, effter som scriffuit war j bökerna, effter theras

gerningar. Och haffuet gaff igen the dödha, som ther vthi

woro, och dödhen och heluetet gåffuo igen the dödha, som

vthi them woro, och thet bleff dömdt om hwar och en effter

theras gerningar. Och heluetet och dödhen wordo kastadhe



295

vthi then brinnande siön. Thenne är then andre dödhen. Och

then ther icke wardt funnen scriffuen j lijffzens book, han

wardt kastat j then brinnande siön.



XXI. Capitel.



Och iagh sågh en ny himmel och een ny iord, Ty then första

himmelen och then första iorden förgingos, och haffuet är

icke meer. Och iagh Johannes sågh then helgha stadhen, thet

nyia Jerusalem nedherkomma aff himmelen, jfrå Gudhi,

tilreedd, såsom een prydd Brudh til sin man. Och iagh hörde

ena stora röst aff stolen säya, Sij, Gudz Tabernakel jbland

menniskionar, och han skal boo medh them, och the skola

wara hans folck, och sielffuer Gudh medh them, skal wara

theras Gudh. Och Gudh skal afftorka alla tårar aff theras

öghon, och ingen dödh skal sedhan wara, icke heller grååt,

icke heller roop, icke heller någhon werck warder meer. Ty

thet första är förgånget. Och then ther satt på stolen, sadhe,

Sij, iagh gör all ting ny. Och han sadhe til migh, Scriff, Ty

thenna ord äro wiss och sann.



Och han sadhe til migh, Thet är giordt. Jagh är A och O,

begynnelsen och enden, Jagh skal giffua honom som törster

aff leffuande watnens kello förgeffues. Then som winner, han

skal alt thetta få ägha, och iagh skal wara honom hans Gud,

och han skal wara min son. Men them reddom, och

otroghnom, och gruffuelighom, och mandråparom, och

bolarom, och trulkarlom, och affgudhadyrkarom, och allom



296

lögnachtighom, theras deel skal wara vthi then siön som

brinner med eeld och swaffuel, Huilket är then andre dödhen.



Och til migh kom en aff the siw Änglar, som hadhe siw

skålar fulla medh the siw ytersta plåghor, och han taladhe

medh migh, och sadhe, Kom, och iagh wil wisa tigh

Brudhena Lambsens hustru. Och han förde migh j andanom

på itt stoort och högt bergh, och wijste migh then stora

stadhen thet helgha Jerusalem, nedherkomma aff himmelen

jfrå Gudh, och hadhe Gudz herligheet. Och hans liws war

lijka som then alraädhlasta stenen, en klar Jaspis. Och han

hadhe en stoor och högh mwr, then ther tolff portar hadhe,

och j portanar tolff Änglar, och inscriffuen nampn, hwilken

äro the tolff Jsraels söners slechters nampn. Östan til tree

portar, Nordan til tree portar, Sunnan til tree portar, Westan

til tree portar. Och stadzmuren hadhe tolff grundwalar, och j

them the tolff Lambsens Apostlars nampn.



Och then som taladhe medh migh, hadhe ena gyllene röö,

ther han medh mäla skulle stadhen och hans portar, och hans

mwr. Och stadhen ligger fyrkant, Och hans lengd är så stoor

som breedden. Och han mälte stadhen medh gyllene röön,

tolff tusend stadier. Och hans lengd och breedd och högd äro

lijka. Och han mälte hans mwr hundhradhe fyra och fyratiyo

alnar, effter eens menniskios mått som Ängelen hadhe. Och

hans mwrs bygning war aff Jaspis, men sielffue stadhen aff

klart gull, lijk widh reent glasz. Och stadzmwrens grundwalar

woro prydde medh all dyrbar steen. Första grundwalen war

en Jaspis, Then andre en Saphir, Then tridie en Calcedonier,



297

Then fierde en Smaragd, Then femte en Sardonyx, Then

siette en Sardis, Then siwnde en



Chrysolit, Then ottonde en Berill, Then niyonde en Topazier,

Then tiyonde en Chrysoprass, Then elloffte en Hyacinth,

Then tolffte en Amethist.



Och the tolff portar, woro tolff perlor, hwar för sigh, Och

hwar port war aff eenne perlo, och stadzens gator woro klart

gull, såsom genomskinande glasz. Och iagh sågh ther intet

Tempel vthi, Ty Herren alzwolligh Gudh är Templet ther

vthi, och Lambet. Och stadhen behöffuer icke sool eller

måna, at the skola lysa ther vthi, Ty Gudz herligheet vplyser

honom, och hans liws är Lambet. Och Hedhninganar som

salighe warda, skola wandra j hans liws, och Konunganar på

iordenne skola föra sina herligheet in vthi honom. Och hans

portar lätas intet til om daghen, Ty ther warder ingen natt.

Ther skal intet inkomma som besmittelighit är, eller thet

styggelse gör och lögn, Vthan the som scriffne äro j

Lambsens leffuande book.



XXII. Capitel.



Och han wijste migh ena klara elff medh leffuande watn,

klaar som Crystall, then gick jfrå Gudz stool och Lambsens,

mitt vppå hans gator. Och på bådha sidhor widh elffuena

stoodh lijffzens trää, bärandes tolff fåll frucht, och baar sina

frucht alla månadher, Och löffuen aff trädh tiente til



298

Hedhninganars helbregdo. Och intet förbannat skal wara

meer, vthan Gudz och Lambsens stool, skal bliffua ther vthi,

och hans tienare skola honom tiena, och the skola see hans

ansichte, och hans nampn skal wara på theras anlete. Och

natt bliffuer icke meer, och the behöffua icke liws, icke heller

solennes liws, Ty Herren Gudh vplyser them, och the skola

regnera jfrå ewigheet til ewigheet.



Och han sadhe til migh, Thenna ord äro wiss och sann, Och

Gudh the helgha Propheters Herre sende sin Ängel, at wijsa

sina tienare hwadh skee skal innan kortt tijdh, Och sij, iagh

kommer snarligha. Saligh är then som håller Prophetiennes

ord j thesso book. Och iagh är Johannes som hörde och sågh

thetta. Och sedhan iagh hadhe thet hördt och seedt, föll iagh

nedh at tilbidhia för Ängelens fötter, som migh thetta wijste.

Och han sadhe til migh, See til at tu gör thet icke, Ty iagh är

tin medhtienare och tina brödhers Propheternars, och theras

som hålla thenna books ord, Tilbedh Gudh.



Och han sadhe til migh, Besegla icke thenna Propheties ord j

thesso book. Ty tijdhen är när. Then som onder är, han ware

onder. Och then som oreen är, han ware oreen. Men then

som from är, han warde än nu fromare, Och then heligh är,

warde än nu helighare. Och sij, iagh kommer snart, och mijn

löön medh migh, til at wedhergella hwariom



och enom såsom hans gerning är. Jagh är A och O, then

förste och then sidste, begynnelsen och enden. Salighe äro the

som hålla hans bodh, På thet theras macht skal wara j



299

lijffzens trää, och ingå genom portanar j stadhen. Ty vthan til

äro hundar och trulkarlar, och bolare, och mandråpare, och

affgudhadyrckare, och alle the som elska och göra lögnen.



Jagh Jesus sende min Ängel, at han skulle betygha idher

thetta j Församlinganar, Jagh är aff Dauidz root och slechte,

een klaar morghonstierna. Och Anden och Brudhen säya,

Kom. Och then thet hörer, han säye, Kom. Och then ther

törster, han komme, Och then ther wil, han taghe lijffzens

watn för intet.



Men iagh betyghar hwar och en som hörer Prophetiennes ord

j thesso book, Hoo som legger någhot här til, på honom skal

Gudh leggia the plåghor, som screffna äro j thenna book.

Och om någhor tagher någhot jfrå thenna books Propheties

ord, hans deel skal Gudh borttagha vthu lijffzens book, och

vthu then helgha stadhen, och vthu thet scriffuit är j thenna

book. Thet sägher han som witnesbyrd bäär här til, Ja, Jagh

kommer snart, Amen, Ja, kom Herre Jesu. Wårs Herras Jesu

Christi nådh ware medh idher allom, Amen.



Enden på S. Johannis vppenbarelse.
